==== BLOCKS ==== 

328 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 328 - இல. 12 Volume 328 - No. 12

2026 අග ෝස්තු 07වන සිකුරාදා 2026 ஓகஸ்ட் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th August, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කුණු

නිගේදන:

ශ්‍රී ලංකා වරලත් මාධ්‍ය වතත්තිකකන්ගේ යනනයන නයත් ගකුම්නන: ගරේෂ්ඨේධාකරකරටනප ගනත්කම [තීරුව 2069]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා [තීරුව 2071]

ප්‍රශ්තනවල වාික පිළිුුණ [තීරු 2074-2120]

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය:

ජීවය විනදම කහ උද්ධ්‍මයන ජයනාව ගකගරහි බලනාය යකාරන [තීරුව 2121]

යුද කමගේ උතුරු කහ ය ගෙයහිර සිදු වූ අතුරුදහ්ී් කහ ඝානය පිළිබඳ විමර්ශයවල ප්‍රගතතිකන [තීරුව 2133]

ගකාළඹ වරාය න රය ලැබුු ආගයෝජන ස්හ රැකියා උත්පාදනය:

මුදල් කහ ක්‍රමක්නාදය ියගන ජය අමානයතුමාගේ ප්‍රකාශන [තීරුව 2140] රැකියා වීස්ා හා විගද්ශ් රැකියා ලබා දීගම්දී සිදුවන වංචා:

මහජය යර ෂ්ඨක කහ නාර්ිග්්තු කපයුතු අමානයතුමාගේ ප්‍රකාශන [තීරුව 2146] වරප්‍රස්ාද:

නාර්ිග්්තුවප න මිණීමප ගතරු චමි්ද විගේසිරි මහනා කළ ඉල්ීම පිළිබඳ කපයුතු ගයාකිරීම [තීරුව 2151] අපනයන කෘෂිකර්ොන්තය ප්‍රවර්ධාන සස්ංගශ්ෝධාන පනත් ගකටුම්පත:

නළමුවය වර කිනවය ලදී [තීරුව 2154]

ගපෞද් ලික ෙන්ීන්ගය ගයෝජනා:

කිරි ියෂ්ඨේනාදය අංශගන් කේවනංගන ෂීත්වන ප්‍රවර්ධ්‍යන කිරීම [තීරු 2155-2166]

කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීමප ව ඩකපහය කකකේ කිරීම [තීරු 2167-2179]

රකානය ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම යනර කිරීම කඳහා ක්‍රමගදදන කකකේ කිරීම [තීරු 2179-2194]

ශ්‍රී ලංකාගද වය කතු් කළමයාකරටන කිරීම කඳහා ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කහ ක්‍රමගදදන කකකේ කිරීම [තීරු 2194-2206] මඩකලපුව සිප ගනාතුවිල් ද වා දු්රින මාර්ගතන පුළුල් කිරීම ගහ මානර සිප කල්මුගේ ද වා දු්රින මාර්ගතන පුළුල් කිරීම [තීරු 2206-2220] ගකාගර යා වකංගතනන න වතික කාලන තුළ, ඒකනාර්ශේවිකව කහ බලහත්කාරගන් මුකේි් ජයනාවගේ මතනගද්හ යදාහයන කිරීම

ක්බ්ධ්‍ගන් විමර්ශයන කිරීම කඳහා ගකාමිෂ්ඨ් කභාව පිහිුමීම [තීරු 2221-2235]

කංවර්ධ්‍යගේ කලාපීන විෂ්ඨමනා අවම කිරීම කඳහා ගව් වූ විගශේෂ්ඨ කංවර්ධ්‍ය අරමුදල පිහිුමීම [තීරු 2236-2249]

කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන [තීරු 2250-2258]

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிெிப்புகள்: இலங்மக ஊடக உயர்ததொழிலர்களின் பட்டயம்தபற்ற நிறுெகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு [ப: 2069] துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2071] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 2074-2120] தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ: ெொழ்க்மகச் தசலவு ைற்றும் பணவீக்கம் ைக்கள்ைீது தசலுத்தும் தொக்கம் [ப: 2121] யுத்தத்தின்மபொது ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் கொணொைல் மபொமனொர் ைற்றும் தகொமலகள் குறித்த ெிசொரமணகளின் முன்மனற்றம் [ப: 2133] தகொழும்பு துமறமுக நகரத்தில் தபறப்பட்ட முதலீடும் உருெொக்கப்பட்ட மெமலெொய்ப்புகளும்: நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2140] மெமல ெிசொ ைற்றும் தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்புகள் ெழங்கலில் இடம்தபறும் மைொசடிகள்: தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 2146] சிறப்புொிமை: பொரொளுைன்றத்துக்குச் சமுகைளிப்பது ததொடர்பொன ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமேசிறியினது மகொொிக்மகக்கு நடெடிக்மக எடுக்கொமை

[ப: 2151] ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் ஊக்குெிப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2154] தனி நபர் பிமரரமணகள்: பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறெிமன ஊக்குெித்தல் [ப: 2155-2166] கண்டல் தொெர சூழல்ததொகுதிமயப் பொதுகொப்பதற்கொன மெமலத்திட்டதைொன்மறத் தயொொித்தல் [ப: 2167-2179] இரசொயனத் திரெியங்கமளப் பயன்படுத்தி பழங்கமளப் பழுக்க மெப்பமதத் தடுப்பதற்கொன ெழிமுமறதயொன்மறத் தயொொித்தல்

[ப: 2179-2194] இலங்மகயில் ென ெிலங்குகமள முகொமைத்துெம் தசய்ெதற்குத் மதசியக் தகொள்மகதயொன்மறயும் தசயன்முமறதயொன்மறயும் ெகுத்தல்

[ப: 2194-2206] ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர

புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் [ப: 2206-2220] 'தகொெிட்-19' தபருந்ததொற்று நிலெிய கொலப்பகுதியில், ஒருதமலப்பட்சைொகவும் ெலுக்கட்டொயைொகவும் முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்கமளத் தகனம் தசய்தமை ததொடர்பொக ெிசொொிப்பதற்கு ஆமணக்குழுதெொன்மற நியைித்தல் [ப: 2221-2235] அபிெிருத்தியில் நிலவும் பிரொந்திய ஏற்றத்தொழ்வுகமளக் குமறப்பதற்குத் தனியொனததொரு ெிமசட அபிெிருத்தி நிதியத்மதத் தொபித்தல்

[ப: 2236-2249] ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் [ப: 2250-2258]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Chartered Institute of Media Professionals of Sri Lanka Bill: Petition to the Supreme Court [Col. 2069]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 2071]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2074-2120]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Effect of Cost of Living and Inflation on the People [Col. 2121] Progress of Investigations into Disappearances and Killings in North and East during War [Col. 2133] INVESTMENT RECEIVED AND EMPLOYMENT GENERATED AT COLOMBO PORT CITY:

Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 2140]

FRAUDS INVOLVING ISSUANCE OF JOB VISA AND FOREIGN EMPLOYMENT OPPORTUNITIES:

Statement by Minister of Public Security and Parliamentary Affairs [Col. 2146] PRIVILEGE:

Non-Facilitation of Hon. Chaminda Wijesiri’s Request to Attend Parliament [Col. 2151]

PROMOTION OF EXPORT AGRICULTURE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2154]

PRIVATE MEMBERS' MOTIONS:

Promoting Self-Sufficiency in Milk Production [Cols. 2155-2166] Developing a Programme to Protect the Mangrove Ecosystem [Cols. 2167-2179] Formulation of a System to Stop the Ripening of Fruits Using Chemicals [Cols. 2179-2194] Formulation of a National Policy and Methodology for the Wildlife Management in Sri Lanka [Cols. 2194-2206]Expanding the Railway Line from Batticaloa to Pottuvil or the Railway Line from Matara to Kalmunai [Cols. 2206-2220] Establishment of a Commission to Investigate the Unilateral and Forced Cremation of the Remains of Deceased Muslims during the Covid-19 Pandemic [Cols. 2221-2235] Establishment of a Special Development Fund Dedicated to Reduce Regional Disparities in Development [Cols. 2236-2249] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2250-2258]

පාර්ලිගම්න්ුව

பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 අග ෝස්තු 07වන සිකුරාදා 2026 ஓகஸ்ட் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th August, 2026 ———————–——————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කථානායකුො [ ුණ සවවදය ජ ත් වි්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ேகத்

ெிக்கிரைரத்ன] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිගේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලංකා වරලත් ොධාය වෘත්තිකකයන්ගය ආයතනය

පනත් ගකටුම්පත: ගරතෂතධාකරකරණය ගපත්ස්ෙක්

இலங்மக ஊடக உயர்ததொழிலர்களின் பட்டயம்தபற்ற நிறுெகம் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு CHARTERED INSTITUTE OF MEDIA PROFESSIONALS OF SRI

LANKA BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා වරලත් මාධ්‍ය වතත්තිකකන්ගේ යනනයන යම තික නයත් ගකුම්නන ක්බ්ධ්‍ගන් ගරේෂ්ඨේධාකරකරටන ගවන ඉරිරිනත් කරය ලද ගනත්කමක පිපනත් මා ගවන අද රිය ල බී ඇතික බව ද්වනු ක ම ත්ගනමි.

II

පාර්ලිගම්න්ු ක යුු පිළිබඳ කාරක ස්භා රැස්තවීෙ

பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY

BUSINESS ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නාර්ිග්්තු කපයුතු පිළිබඳ කාරක කභාගද රැකේීම 2026 අගගත කේතු 07වය සිකුරාදා, එය් අද රිය, මධ්‍යහේය 12.00 ප කාරක කභා කාමර අංක 2හි දී න ව ත්ීමප ියනමින බ වි්, ඊප න මිට කහභාගි වය ගලක ගතරු කාමාජික ම්ීවරන් සින ගදයාපම ගමයි් ද නු් දීමප ක ම ත්ගනමි.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා සගස්ෞඛය ස්හ ජනොධාය අොතය ස්හ ආණ්ඩු පාර්ශ්තවග ප්‍රධාාන ස්ංවිධාායකුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගතරු කථායානකතුමිය, අග්‍රාමානය කහ අධ්‍යානය, උකකේ අධ්‍යානය කහ වතත්තීන අධ්‍යානය අමානයතුමින ගවනුගව් මම 1985 අංක 48 කහ 1987 අංක 28 දරය නයත් මඟි් කංගශ කරන 1969 අංක 1 දරය යයනය හා අනයනය (නාලය) නයගත් 14 වගත්තිකන කමෙ කිනවින යුතු 20 වගත්තිකන නපගත් මුදල්, ක්‍රමක්නාදය කහ යර්ථිකක කංවර්ධ්‍ය අමානයවරනා විසි් කාදය ලදුව, 2026 ජූි 10 රිය තික අංක 2496/38 දරය අතික විගශේෂ්ඨ ගත කට් නත්‍රගේ නළ කරය ලද ගරුලලාසි ඉරිරිනත් කරමි.

ගමම ගරුලලාසි රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක කභාව ගවන ගනාමු කළ යුතු න යි මම ගන ජයා කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගතරු කථායානකතුමිය, අග්‍රාමානය කහ අධ්‍යානය, උකකේ අධ්‍යානය කහ වතත්තීන අධ්‍යානය අමානයතුමින ගවනුගව් මම නහන කඳහ් වාර්නා ඉරිරිනත් කරමි.

(i) රජගේ ගිණු් පිළිබඳ කාරක කභාව විසි් නාර්ිග්්තුවප ඉරිරිනත් කරය ලද වාර්නාගද අධ්‍යානය, උකකේ අධ්‍යානය කහ වතත්තීන අධ්‍යානය අමානයාංශන ක්බ්ධ්‍ කරුණු පිළිබඳව නාර්ිග්්තුගද කේථාවර ියගන ගත 119(4) ප්‍රකාරව, ියරී ෂ්ඨට කහ ගතනු ල ූ ක්‍රිනාමාර්ගත පිළිබඳ වාර්නාවස කහ

(ii) රජගේ ගිණු් පිළිබඳ කාරක කභාව විසි් නාර්ිග්්තුවප ඉරිරිනත් කරය ලද වාර්නාගද කාර්මික අධ්‍යානය හා පුණුණු කිරීග් ගදනාර්නග්්තුව ක්බ්ධ්‍ කරුණු පිළිබඳව නාර්ිග්්තුගද කේථාවර ියගන ගත 119(4) ප්‍රකාරව, ියරී ෂ්ඨට කහ ගතනු ල ූ ක්‍රිනාමාර්ගත පිළිබඳ වාර්නාව.

ගමම වාර්නා රජගේ ගිණු් පිළිබඳ කාරක කභාව ගවන ගනාමු කළ යුතු න යි මම ගන ජයා කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගතරු කථායානකතුමිය, 2023 වර්ෂ්ඨන කඳහා ලංකාගද සීමාකහින එ කත් ප්‍රවතත්තික නත්‍ර කමාගතග් වාර්ෂිකක වාර්නාව මම ඉරිරිනත් කරමි.

2069 2070

නාර්ිග්්තුව

ගමම වාර්නාව ගකෞඛ්‍ය, ජයමාධ්‍ය කහ කා්නා කවිබලගත ්ීම පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව ගවන ගනාමු කළ යුතු න යි මම ගන ජයා කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගතරු කථායානකතුමිය, ව විි කහ ප්‍රජා නිතනල නහුකක් අමානයතුමා ගවනුගව් මම නහන කඳහ් වාර්නා ඉරිරිනත් කරමි.

(i) 2023 වර්ෂ්ඨන කඳහා නල් කංවර්ධ්‍ය මේඩලගේ වාර්ෂිකක වාර්නාවස කහ

(ii) 2024 වර්ෂ්ඨන කඳහා ගනාල් වගතාකිරීග් මේඩලගේ වාර්ෂිකක වාර්නාව ගමම වාර්නා නරිකරන, කතෂිකකර්මන කහ ක්නත් තිකරකාරත්වන පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව ගවන ගනාමු කළ යුතු න යි මම ගන ජයා කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ සආචාර්ය හිනිදුෙ සුනිල් ගස්ගනවි ෙහතා සබුද්ධාශ්ාස්න ආ මික ස්හ ස්ංස්තකෘතිකක ක යුු අොතයුො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனெி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගතරු කථායානකතුමිය, 2025 වර්ෂ්ඨන කඳහා බුද්ධ්‍ශාකය, යගතමික කහ කංකේකතතිකක කපයුතු අමානයාංශගේ කාර්න කාධ්‍ය වාර්නාව මම ඉරිරිනත් කරමි.

ගමම වාර්නාව අධ්‍යානයන, රම බලකාන කහ මායව ප්‍රාේ ධ්‍යන පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව ගවන ගනාමු කළ යුතු න යි මම ගන ජයා කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ුණ සවවදය නිහාල් අගසසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நிஹொல் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගතරු කථායානකතුමිය, ගකෞඛ්‍ය, ජයමාධ්‍ය කහ කා්නා කවිබලගත ්ීම පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව විසි් “ගර ගී්ගේ යර ෂ්ඨාව කහ නහන ව ත්ම නහවුරු කිරීම කඳහා වය ප්‍රඥප්තිකන” ක්බ්ධ්‍ගන් කකකේ කරය ලද වාර්නාව මම ඉරිරිනත්

කරමි.

ස්භාගම්ස්ය ෙත තිකබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ුණ සවවදය නිහාල් අගසසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நிஹொல் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගතරු කථායානකතුමිය, ගමම වාර්නාව ඉරිරිනත් කිරීමප කෑගහය කාලන ගතන වුණු ියකා ග් පිළිබඳව න හ රිි කිරීම කර්ය මම ඔබතුමාගගත් වියාඩි ගදක තුයක කාලන ඉල්ලා සිිතයවා.

ඇත්නපම ගමම වාර්නාගව් ඉරිරිනත් කර තිකගබ්ග් ගර ගී්ගේ යර ෂ්ඨාව කහ නහන ව ත්ම නහවුරු කිරීම කඳහා වය ප්‍රඥප්තිකනයි. ග්ක අපව ිය නාර්ිග්්තුවප ඉරිරිනත් ගවලා, එවකප ගකෞඛ්‍ය කහ මායව ුකබකාධ්‍යන, කමාජ කවිබලගත ්ීම පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව විසි් එම කපයුතු යර්භ කර තිකබුටා. හ බ යි, එම නාර්ිග්්තුව විුකරුවා හ රීම ියකා එම කපයුතු කරගගතය නෑමප ඉඩ ල බී ය හ . ඊළෙප, යවව ිය නාර්ිග්්තුගදදී හිපපු නාර්ිග්්තු ම්ී, ගතරු මන්න රිකායානක මහනාගේ කභානතිකත්වගන් ගමම කපයුත්න ය වන යර්භ කර හිපපු නාර්ිග්්තු ම්ී, ගතරු (දවදය) උපුල් ගතල්නත්තික මහනා, ගතරු ගතනාෂ්ඨා් යවය්ද මහනා කහ ගතරු එ්. රාග්ෂ්ඨේවර් මහනා නය අනගගත් ක දු්ලත් අනුකාරක කභාව නත් කරගගතය තිකබුටා. එම අනුකාරක කභාගව් නමයි ගමම ප්‍රඥප්තිකන ක්නාදයන කර තිකබුගේ. එහිදී ගකෞඛ්‍ය ගෂ්ඨේත්‍රගේ සිිත විගශේෂ්ඨඥපයි්ගේ අදහකේ විමකා නමයි ගමම කපයුත්න සිදු කර තිකබුගේ. ඒ අනුව ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගේ එවකප හිපපු ියලධ්‍ාරි්, ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන, ජාතිකක ෂෂ්ඨධ්‍ ියනාමය අකරකාරින, යයුර්ගදද දවදය කභාව, ශ්‍රී ලංකා දවදය කභාව, ශ්‍රී ලංකා දවදය විදයාල කභාව, ශ්‍රී ලංකා ගහද කභාව, රජගේ දවදය ියලධ්‍ාරි්ගේ කංගතමන, රාජය ගකේවා එ කත් ගහද කංගතමන, රජගේ ගහද ියලධ්‍ාරි්ගේ කංගතමන, ශ්‍රී ලංකා මහජය ගකෞඛ්‍ය නරී ෂ්ඨකවරු්ගේ කංගතමන, රජගේ ගකෞඛ්‍ය කළමයාකරට කහකාර ියලධ්‍ාරි්ගේ කංගතමන, රජගේ ෂෂ්ඨධ්‍ගදදී්ගේ කංගතමන, ශ්‍රී ලංකා රිනව ඩිනා කංගතමන, ඉ්රිරා පිළිකා භාරන, ගද්ගශ දන වයානාරන, Positive Women’s Network යනනයන, ශ්‍රී ලංකා වතත්තිකන කංගත් කංවිධ්‍ායන, ගකෞඛ්‍ය හා ගන ෂ්ඨට අනුකමිුමව ඇතුළු අංශ රාශිනක අදහකේ විමසීමකි් නමයි ගමන පිළිගනල කර තිකබුගේ. 2024 ක ්න ්බර් 03ව ිය රිය එම වාර්නාව නාර්ිග්්තුවප පිළිගත ්වූවත්, නාර්ිග්්තුව විුකරුවා හ රීම ියකා ග් කපයුත්න එන ිය් ඉරිරිනප ගිහිල්ලා ය හ .

ඒ ියකා දකවය නාර්ිග්්තුගද ගකෞඛ්‍ය, ජයමාධ්‍ය කහ කා්නා කවිබලගත ්ීම පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාව විකරනප අපි, ගකෞඛ්‍ය ගකේවා කනනනු ල බීග්දී කාර්න මේඩලන ගවන කරනු ලබය බලනෑ් පිළිබඳව කමාගල චයන කිරීම කඳහා ගකෞඛ්‍ය හා ජයමාධ්‍ය අමානයාංශන ගවන ගමම වාර්නාව ඉරිරිනත් කළා. එමඟි් අපි ගකෞඛ්‍ය ගෂ්ඨේත්‍රනප ක්බ්ධ්‍ විගශේෂ්ඨඥප දවදයවරු්ගේ වතත්තීමන යනනයවල ියර්ගද්ශ ද ලබාගගතය, ඒ අනුව කකකේ කරපු කංගශ කරන ප්‍රඥප්තිකන ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායගේ ශ්‍රී ලංකා කාර්නාලන ගවන ය වන ඉරිරිනත් කළා. ඒ වාගේ ම ඔවු්ගේ අදහකේ හා ගන ජයාත් ලබාගගතය නමයි ගමන ඉරිරිනත් කර්ග්.

ගතරු කථායානකතුමිය, ජාතිකක ජය බලගදගතන ඉරිරිනත් කළ ප්‍රතිකනත්තික ප්‍රකාශයගේ 2019දීත්, 2024දීත් අපි එකෙ ගවලා තිකබුටා, ගමව ිය ගර ගී්ගේ අයිතිකවාසික් පිළිබඳ ප්‍රඥප්තිකන රපප ඉරිරිනත් කරය බවප. ඒ වාගේ ම එන ප්‍රතිකනත්තිකන හ ිතනපත් ඉරිරිනත් කළා. ඒක නමයි ග් කඳහා කරය අග් ග් ක නීම.

ගතරු කථායානකතුමිය, මප මනක හ ිතනප 2008 වර්ෂ්ඨගේ නමට සිප ග් කාකච්ඡාව සිදු ගවමි් තිකබුටා. යමුත්, 2026 වර්ෂ්ඨගේ දකවය නාර්ිග්්තුගදදී නමයි ග් කපයුතු ඉරිරිනප අරගගතය න්ග්. මම ගකෞඛ්‍ය හා ජයමාධ්‍ය අමානයතුමාගගත් ඉල්ලා සිිතයවා, ගමම ප්‍රඥප්තිකන නයත් ගකුම්නන ගලක නීතිකගතන කරලා ය වන නාර්ිග්්තුවප ඉරිරිනත් කරය ගලක. මා හිනයවා, අග් රගට් ජයනාව ගවනුගව් වාගේ ම, ියදහකේ ගකෞඛ්‍ය ගකේවන ගවනුගව් ග් ප්‍රඥප්තිකන ඉනා ව දගතත් කිනලා.

2071 2072

[ගතරු (දවදය) යි්ද ජනතිකකේක මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ගමාකද, ගර ගී්ප ල බින යුතු මූික අයිතිකවාසික්, ගකෞඛ්‍ය ගකේවා කනන්ය්ගේ වගතකී් කහ යර ෂිකන, ුලටාත්මක ගකෞඛ්‍ය ගකේවාව ලබා දීම කඳහා අනුගතමයන කළ යුතු මූලධ්‍ර්ම පිළිබඳව ග් ප්‍රඥප්තිකගේ කඳහ් වයවා. ගමයි් ල ගබය ප්‍රධ්‍ාය ප්‍රතිකලාභ නමයි, ගර ගී්ගේ යර ෂ්ඨාව ප්‍රමුඛ්‍ කිරීම කහ දවදය ප්‍රතිකකාරවලදී සිදුවින හ කි ව රරි, අයතුරු වාගේ ම වළ වා ගතන හ කි හාිය අවම කර ගත නීමප උනකාරී ීම. ඒ වාගේ ම ගර ගී්ගේ අයිතිකවාසික් යර ෂ්ඨා කර ගත නීමපත් ග් තුළි් හ කිනාව ල ගබයවා. ගගතෞරවගන් ක ලකීම, ගනාරතුරු ද යගත නීම, ක ම ත්න ලබා දීම කහ රහකයභාවන යර ෂ්ඨා කිරීමත් ග් මඟි් නහවුරු කරයවා. ඒ වාගේ ම ගකෞඛ්‍ය ගකේවාගද ුලටාත්මකභාවනත් ඉහළ යංවයවා, යර ෂිකන කා ෂික මන නදය් වූ ගර ගිනාගේ මධ්‍යගතන ප්‍රතිකකාර ප්‍රවර්ධ්‍යන කරයවා, වගතීම කහ විියවිදභාවන ව ඩි කරයවා, ගකෞඛ්‍ය යනනය කහ ගකෞඛ්‍ය වතත්තිකකයි් නම වගතකී් න හ රිිව ඉුම කිරීමප රිරිගත්වයවා, ගර ගී්ගේ කහභාගිත්වන ප්‍රවර්ධ්‍යන කරයවා, ප්‍රතිකකාර ක්බ්ධ්‍ තීරට ගත නීග්දී ගර ගිනා කහ නවුගල් කාමාජිකයි් කක්‍රිනව ක්බ්ධ්‍ කරයවා. ඒ වාගේ ම ගර ගී් හා ගකෞඛ්‍ය ගකේවා කනන්ය් අනර විශේවාකන කහ හවුල්කාරිත්වන ශ තිකමත් කරයවා, යර ෂිකන කංකේකතතිකන ඇතික කරයවා, ව රරි වක් කිරීම ගවනුවප ඒවාගන් නාඩ් ඉගගතය ගගතය නද්ධ්‍තිකන රියුණු කිරීග් කංකේකතතිකන ඇතික කරයවා, න මිණිි කහ ප්‍රතිකචාර කඳහා ක්‍රමගදදන කනනයවා. ඒ වාගේ ම ගර ගී්ගේ අදහකේ හා න මිණිි කලකා බ ීමප විකරමත් නද්ධ්‍තිකන ද ග් තුළි් අනප කකකේ කර ගතන හ කියි. ගකෞඛ්‍ය ගකේවකයි්ප න හ රිි මාර්ගගත නගද්ශකන ද ග් තුළි් කනනයවා. සින ම කාර්න මේඩලන එකම යර ෂිකන ප්‍රමිතී් අනුව ක්‍රිනා කිරීමප ග් ප්‍රඥප්තිකන උනකාරී වයවා. ජානය්නර ප්‍රමිතී්ප අනුූලලව ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන විසි් ප්‍රවර්ධ්‍යන කරනු ලබය ගර ගී යර ෂ්ඨට මූලධ්‍ර්ම හා ගත ළගනය ගකෞඛ්‍ය නද්ධ්‍තිකන ගගතාඩය ඟීමපත් ග් ප්‍රඥප්තිකන උනකාරී වයවා.

ගමම යංශික අධී ෂ්ඨට කාරක කභාගද මනන නමයි, ගර ගී්ගේ යර ෂ්ඨාව කහ නහ න ව ත්ම කඳහා වය ප්‍රඥප්තිකන නනු, ණුගද ප්‍රතිකනත්තික ගල්ඛ්‍යන ගයාව, ගකෞඛ්‍ය නද්ධ්‍තිකන තුළ "ගර ගිනා ප්‍රථමගන්" - patient first - නය මූලධ්‍ර්මන ක්‍රිනාවප ය ංීම කඳහා අනයවශය ගමවලම වයවා කහ එන ගර ගී්ගේ අයිතිකවාසික් ුකර ෂිකන කරය අනර, ගකෞඛ්‍ය ගකේවාගද ුලටාත්මකභාවන, වගතීම කහ මහජය විශේවාකන ශ තිකමත් කරයවා කිනය එක.

ගබාගහාම කේතුතිකයි.

ගපත්ස්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ියහාල් ගතල්නත්තික මහනා - [කභා ගතර්භන තුළ ය න. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු කථායානකතුමිය, ගවල්නල්ල, ගතය්ක ගට් නය ිපියගනහි නරිංචි පී.එ්. ගෂ්ඨහාිය ගකෞෂ්ඨලයා මහත්මිනගගත් ල බුණු ගනත්කම මම පිළිගත්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්ස්ෙ ෙහජන ගපත්ස්ම් පිළිබඳ කාරක ස්භාව පැවරිය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්තනවල වාික පිළිුුණ ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ොර් අංක 193 ුරහල-කඩවත බස්ත ගස්තවාව:

නැවත ආරම්භ කිරීෙ ெழித்தட இல. 193 நகர ைண்டபம் - கடெத்மத

மபருந்துச் மசமெ: ைீள ஆரம்பித்தல் ROUTE NO. 193 PURAHALA-KADAWATHA BUS SERVICE:

RECOMMENCEMENT

784/2025 1. ුණ සවවදය කවින්ද ගහතෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා

(ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த மஹஷொன் ேயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ප්‍රවාහය, මහාමාර්ගත කහ යාගතරික කංවර්ධ්‍ය අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) මීප වර්ෂ්ඨ කිහිනනකප ගනර මාර්ගත අංක 193 පුරහල සිප කඩවන ද වා බකේ රථ ගකේවාව ක්‍රිනාත්මක වූ බවත්ස (ii) ග් වය විප එම බකේ රථ ගකේවාව ක්‍රිනාත්මක ගයාවය බවත්ස

එතුමා ද්ග්ද? (ය) මට්ප කුින ඩිගන ගද කහ කඩවන ඩිගන ගද ලංගතම බකේ

රථ එක බ ගි් ගනාදවා එම බකේ රථ ගකේවාව ය වන යර්භ කිරීමප ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ග්ද න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද? (ඇ) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நகர ைண்டபத்தி லிருந்து கடெத்மத ெமர 193 வீதி இலக்கத்மதக் தகொண்ட மபருந்துச் மசமெதயொன்று இயக்கப் பட்டது என்பமதயும்;

(ii) இன்றளெில் மைற்படி மபருந்துச் மசமெ இயக்கப்படுெதில்மல என்பமதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) ைட்டக்குளிய ைற்றும் கடெத்மத ஆகிய ‘டிப்மபொ’

க்களிலிருந்து தலொ ஒரு இ.மபொ.ச. மபருந்து வீதம் ஈடுபடுத்தி மைற்படி மபருந்துச் மசமெமய ைீள ஆரம்பிப்பதற்கு நடெடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Is he aware that - (i) a bus service on Route No. 193 from Purahala to Kadawatha was in operation a few years ago; and (ii) the said bus service is not in operation at present? (b) Will he inform this House whether actions will be taken to recommence the said bus service by deploying one SLTB bus each from the Mattakkuliya Depot and the Kadawatha Depot? (c) If not, why?

2073 2074

නාර්ිග්්තුව

ුණ සවවදය ප්‍රස්න්න ුණණගස්තන ෙහතා සප්‍රවාහන ස්හ ෙහාොර් නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன - மபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගතරු කථායානකතුමිය, ප්‍රවාහය, මහාමාර්ගත කහ යාගතරික කංවර්ධ්‍ය අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

(අ) (i), (ii) ඔද.

වර්නමායගේ 193 මාර්ගතගේ පුරහල සිප කඩවන ද වා නිය බකේ රථ ගකේවාව ක්‍රිනාත්මක ගයාවුටද, කඩවන සිප පුරහල ද වා ප්‍රවාහය අවශයනා ඇතික මගී්ප ගකාළ ගකාුමවප න මිට ගකාළ සිප පුරහල ද වා බකේ රථ ගකේවා මඟි් ප්‍රවාහය අවශයනාව ඉුම කර ගත නීමප හ කින.

(ය) ඉරිරිගේදී මගී ඉල් ම පිළිබඳව කමී ෂ්ඨටන සිදුකර මගී

ඉල් ම අනුව යව ප්‍රවාහය ගකේවා යර්භ කිරීමප ක ලුක් කකකේකර ඇතික බ වි් ඒ අනුව ගමම ගකේවාව කඳහා ද ප්‍රමුඛ්‍නාව ලබා දීමප අවශය පිනවර ගගතය ඇන.

(ඇ) අදාළ ගයාගද.

ුණ සවවදය කවින්ද ගහතෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த மஹஷொன் ேயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ නළමුගවිය අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, මීප කතික ගදකකප කි් ගතරු බිමල් රත්යානක ඇමතිකතුමාගගත් මම වාචික පිළිතුරු අග් ෂ්ඨාගව් ප්‍රශේයන ඇණුවා. ඒගකරි ඔබතුමා කිදවා, බකේ රථ නර්මිට් එක මාරු කිරීග් කපයුතු ග් වයගකාප රජන කරයවා කිනලා. ඒ කින්ග්, බකේ රථ හිමිගනකුගේ නර්මිට් එක නව ගකගයකුප න වරීමප අදාළ කපයුතු. ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, ග් ප්‍රශේයන මම ඔබතුමාගගත් ඇණුවාප නුකව ගනෞද්ගතික බකේ රථ හිමින් ගබාගහ ගදගය මප කථා කළා. ඒ අන කිදවා, ගමහිදී මාක තුයකප යක්ය කාලනකප ගහ ඊප ව ඩි කාලනකප රුපිනල් ල ෂ්ඨ 20ක fixed deposit එක දා්ය ඕයෑන කිනලා. ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමාත් ද්යවා, බකේ රථ හිමිගන කින්ග් ගක ිතනතිකගන ගයාගවයි කිනය එක. ඒ වාගේ ම බකේ රථන යඩත්තු කර්ය ගලාකු විනදම නයවා. ඊප අමනරව ගකේවකයි්ප නඩි යඩි ගගතව්යත් තිකගබයවා. කමහර දවකේවලප බකේ රථවි් එගහම ගලාකු යදානම ල ගබ්ග්ත් ය හ . ඒ ියකා ඉහතික් මා කඳහ් කළ න ්නතු මුදල ක්බ්ධ්‍ව න් කහයදායී ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කර්ය පුළුව්ද කිනලා ඔබතුමාගගත් ද යගත්ය ක ම තිකයි.

ුණ සවවදය ප්‍රස්න්න ුණණගස්තන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගතරු ම්ීතුමිය, ඇත්නපම ඒක රුපිනල් ල ෂ්ඨ 20ක fixed deposit එක ගයාගවයි, මාක හන ඇතුළන account එකක තිකබුටා කිනය කාරටන නමයි කලකා බල්ග්. ඒකප ගහේතුව මම කින්ය්. වාහය බලනත්‍රන දු්යාප නකේගකේ ඒ බකේ රථ හිමිනාප වගතකීම තිකගබයවා, ඒ බකේ රථන ියර්නරගන් ධ්‍ාවයන කිරීමප. න්කිසි කාර්මික ගත ප ව ියකා ගහ accident එක ගවලා ගහ ඒ පුද්ගතලනාප ය වන ඒ බකේ රථන ගකේවනප ගනාදව්ය න්කිසි කාලන ගතන ගවයවා ය්, ඒ කඳහා මූලය හ කිනාව ඒ බකේ රථ හිමිනාප ය ත්ය් අනහුකනාවප නත් ගව්ග් මගිනා. ඒ රුපිනල් ල ෂ්ඨ 20ක barrier එක දාපු එගක් අපි බලාගනාගරාත්තු වුගේ ඒක බිකේයකේ එක කර ගයාගගතය ගකේවාව කනන්යයි. ඒ ගත ය කථා ගයාකළාප අපි කවුරුත් ද්යවා, ඒක පිුමනක බිකේයකේ

එක තිකගබය බව. නර්මිට් එක ගත්යවා, යගනත් විකුටයවා, අතික් අනප නයවා. හ බ යි, ගමාක හරි ගදන ගවලා නර්මිට් එක ය තික වුටාප නකේගකේ, බකේ රථන ගනාදව්ග් ය තික වුටාප නකේගකේ ඒග නාඩුව විඳ දරා ගත්ය ගව්ග් මගිනාප. ඒක වළ වා ගත නීග් අරමුණි් නමයි ඇත්නපම genuinely, buyer ගකගයකුප ප්‍රවාහය ගකේවනප ම රිහත් ගවලා ගකේවාව කනන්ය පුළුව් වය විකරනප ඔන රුපිනල් ල ෂ්ඨ 20ක barrier එක ද ්ග්. ඒ ක්‍රමන කාර්ථකව ඉරිරිනප ඇවිල්ලා තිකගබයවා.

ඇත්නපම, මාකනකප කි් NTC එකප ිඛින න මිණිි එක වත් ල බී තිකබුගේ ය හ , ගතරු ම්ීතුමිය. හ බ යි, වාචිකව එකි් එක කාරටා කිනයවා. ඒ කින්ග්, රුපිනල් ල ෂ්ඨ 20ක මුදල ගන්වලා නම්ගේ නර්මිට් එක මාරු කර ගත්ය හ කිනාව තිකගබයවා. යමුත් ඒකත් අඩු කර ගත නීග් වුවමයාගව් නමයි එගහම කිනයවා ඇත්ගත්. යමුත් එගහම ගකා්ගද්සින නයව්ය ගහේතු වුගේ අඛ්‍ේඩ මගී ගකේවාව නවත්වාගගතය න්යයි. එගහම ය ත්ය් න්කිසි යකාරනකප මූලය හ කිනාව ය තික ගකගය බකේ රථන ගනාදවලා න් ගදන වුගටාත් ඒක insurance cover එකකි් recover කර ගත්ය ගහ නම්ගේ මුදල් ගනාදවලා හදා ගත්ය ගහ ව ඩි කාලන ගතන වුගටාත් ඒගක් අනහුකනාවප නත් ව්ග් මගිනා.

ුණ සවවදය කවින්ද ගහතෂාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) கெிந்த மஹஷொன் ேயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, ගමන ය තිකගබය ප්‍රශේයන ග්කයි. බකේ රථන ඒ මාක තුය ඇතුළන ක ඩුටා කිනමුගක . Fixed deposit එක withdraw කරලා බකේ රථන හද්ය බ හ ග්. ඒක නළමුවය කාරටන.

ගදවය කාරටන ග්කයි. ඔබතුම්ලා නර්මිට් එක නවත් ගකගයකුප විකුටයි කිනලා අග් ෂ්ඨා කරයවා ය් මාක තුගය් නුකවත් විකුට්ය පුළුව් ග්.

ග් කාරටනත් මම ඔබතුමාගේ අවධ්‍ායනප ගනාමු කරයවා. ගම පර්කයිකල් ගදකක ගින ළමයි ගදගදගය ක්ගට්යර් එකක හ ්පිලා සිදු වුණු අයතුරි් ඔවු්ගේ බඩ හරිගන් ගව් වුටා. ඒ සිදුීම වුගේ මගේ යකයගේ. ගබ ලවලාග් නරුටගන ගදගදගය නමයි එහිදී මරටනප නත් වුගේ. එම ියකා මම ඉල්ීම කර්ය ඕයෑ. විගශේෂ්ඨගන්ම මීප ඉකේගකල්ලා ක්ගට්යර්, බකේ වාගේ ගලාකු වාහයවල ම ද ලයිට් ග්ළින කවි කරලා තිකබුටා. ඒ අයතුර ඇතුළත් ීඩිගන එග ඔබතුමා දකි්ය ඇතික, ක්ගට්යරන reverse කරයගකාප නමයි ගම පර්කයිකල් ගදක අගය න ත්ගන් ඇවිල්ලා හ ්ගන්ග් කිනය එක. එනගකාප ඒගගතාල්ල්ප ගනගය්ග් ය හ , කමහර ගවලාවප නාර හරහා රිගත වාහයන තිකගබයවා කිනලා. එව ිය වාහයවල කවි කර තිකගබය ලයිට් න් අවකේථාවල ගනාීසිගන් ගතලවයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම අයතුරු වළ වා ගත නීම කඳහා ක්‍රිනාමාර්ගතන ගත නීම ගවනුගව්, ඒ කින්ග් ජීවින යර ෂ්ඨාව ගවනුගව් බකේ රථ, ට්‍ර රථ වාගේ රිගත වාහයවල ලයිට් එක ගහ ගමාක ගහ කවි කර්ය පුළුව් ය් එන ඉනාම ව දගතත් කිනා මම හිනයවා.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහතා සප්‍රවාහන ෙහාොර් ස්හ නා රික ස්ංවර්ධාන අොතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුො (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

2075 2076

2026 අගගත කේතු 07

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු කභායානකතුමා. ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගතරු ම්ීතුමිය, ඒ ලයිට් කින්ග්ත් distraction එක . ඇත්නපම රිගත වාහය හරවද්දී රින කහානකගන අවශයයි. ගමාකද, ක්ගට්යරන ක්ූර්ටගන්ම ගනගයය විකරනප හද්ය පුළුව් කිසිම ක්‍රමන ය හ .

ගදව ිය කාරටන නමයි, ක්ගට්යර්වල, ඒ වාගේ ම prime moversවල blind spot එක තිකගබයවා. ඒක ගේර්ය බ හ . කාමායය කාර් එක නදවයගකාපත් මුණුට ගදය ප්‍රශේයන නමයි, manufacturer විසි්ම කරය, ගේර්ය බ රි blind spots එය එක. ඔබතුමා ඒ ගත ය ද්යවා ඇතික. කාමායයගන් steering wheel එක ළෙම තිකගබය ඉරිරිනක බාර් එක ියකා න්කිසි ප්‍රමාටනකි් ඉරිරින ව ගහයවා.

ක්ගට්යරන කින්ග් විශාල වාහයන . ඒකප ගම පර්කයිකල් වාගේ ගනාඩි වාහය ගනගය්ග් ය හ . ඒකප උත්නරන නමයි, reverse කරයගකාප රින කහානකගනකුගේ උදවු ගත්ය එක. අගය එක, නාගර් ගර්කේ න්ග් ය තිකව ජීවිනන විතයවා කිනලා ගත්රු් අරගගතය ගම පර්කයිකල් නාවිච්චි කරය එක.

ගතරු ම්ීතුමිය, අපි ද යප මහ්සි ගවමි් ව ඩකපයුතු නප් ගතියමි් ඉ්යවා, ගම පර්කයිකල් ගවනුගව් ක්‍රමානුූලලව අවුරුදු ගතාට ඇතුළනදී exclusive lane එක දීලා, ඒගගතාල්ල්ගේ යර ෂ්ඨාව නහවුරු කර්ය. ඒක එක ක ගර්ප කර්ය බ හ . අග් රගට් විශාල පිරික ගම පර්කයිකල් නාවිච්චි කරයවා. ඒ වාගේ උත්නරන නමයි ගහාන්ය ගව්ග්. එගහම ය තිකව lightsවි් ගව්ග් නව distraction එක ගවය එකයි.

නව විගද්ශ් ෙන් බලපත්‍ර: විස්තතර

புதிய கடவுச்சீட்டுகள்: ெிபரம்

NEW PASSPORTS: DETAILS

909/2025 2. ුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මහජය යර ෂ්ඨක කහ නාර්ිග්්තු කපයුතු අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන- (1):

(අ) (i) විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රන ලබා ගත නීමප ග් වයවිප ගගතවින යුතු මුදල ගකානමටදස (ii) එ බලනත්‍රන කකකේ කිරීමප ව න වය මුදල ගකානමටදස (iii) න රණි විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ කහ යව විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ තිකගබය පිුම කංඛ්‍යාව ගව් ගව් වශගන් ගකානමටදස (iv) එම පිුම කංඛ්‍යාව ගවයකේ කිරීමප ගහේතු කවගර්දස (v) යව විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ යර ෂ්ඨට ක්‍රමගදද ක්බ්ධ්‍ගන් ගත ප නවතිකය බව ද්ග්දස (vi) යව බලනත්‍රගේ ගබාගහ ව රරි තිකගබය බව පිළිගත්ග්දස (vii) එගකේ ය්, ඒවා ියව රරි කිරීමප ගත්යා ක්‍රිනාමාර්ගත කවගර්දස න්ය එතුමා කඳහ් කර්ග්ද?

(ය) (i) E-passport මුද්‍රටන කිරීම කඳහා මිල ගතට් ක ඳීගම් අයතුරුව ගන රා ගත්යා ලද යනනයනප කාමායය විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර මුද්‍රටන කිරීමප ලබා දී ඇතික බව ද්ග්දස

(ii) ඉහන යනනයගන් මිල ගතට් ගයාක ඳවා කාමායය විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර මුද්‍රටන කිරීමප ලබා දීම, පිළිගතත් ක්‍රමගදදනප නපහ ිය ගයාව්ග්දස

(iii) එගකේ ය්, ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ගත්යා ක්‍රිනාමාර්ගත කවගර්දස

න්යත් එතුමා කඳහ් කර්ග්ද? (ඇ) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இன்றளெில் கடவுச்சீட்டு ஒன்மறப் தபற்றுக் தகொள்ெதற்குச் தசலுத்த மெண்டிய கட்டணம் எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(ii) கடவுச்சீட்டு ஒன்மறத் தயொொிப்பதற்குச் தசல ெொகும் பணத்ததொமக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iii) பமழய கடவுச்சீட்டில் ைற்றும் புதிய கடவுச்சீட்டில் உள்ள பக்கங்களின் எண்ணிக்மக தெவ்மெறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) அப்பக்கங்களின் எண்ணிக்மகமய ைொற்றுெதற் கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(v) புதிய கடவுச்சீட்டின் பொதுகொப்பு ெழிமுமறயில் சிக்கல் நிலவுெமத அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்;

(vi) புதிய கடவுச்சீட்டில் அமநகைொன பிமழகள் கொணப்படுெமத அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பமதயும்;

(vii) ஆதைனில், அெற்மறச் சொிதசய்ெதற்கு மைற்

தகொள்ளும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஆ) (i) E-passportஐ அச்சிடுெதற்கொக ெிமலைனுக் மகொொி, ததொிவுதசய்த நிறுெனத்திடம் சொதொரண கடவுச்சீட்டுகமள அச்சிடுெதற்கு ெழங்கி யுள்ளமை பற்றி அெர் அறிெொரொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி நிறுெனத்திடைிருந்து ெிமலைனுக் மகொரொைல், சொதொரண கடவுச்சீட்மட அச்சிட ெழங்கியமை, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ெழிமுமறக்கு முரணொனதல்லெொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக மைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he state - (i) the current fee for obtaining a passport; (ii) the cost of preparing one passport;

2077 2078

නාර්ිග්්තුව

(iii) the number of pages in the old passport and the new passport, separately; (iv) the reason for changing the said number of pages; (v) whether he is aware that there are problems regarding the security measures of the new passport; (vi) whether he accepts that there are many errors in the new passport; and (vii) if so, the measures that will be taken to correct the said errors?

(b) Will he also state - (i) whether he is aware that the same institution which was selected after calling for quotations to print e-passport has been awarded the contract to print ordinary passports; (ii) whether awarding the contract to the said institution to print ordinary passports without calling for quotations is in violation of the accepted procedure; and (iii) if so, the actions that will be taken in that regard? (c) If not, why?

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා සෙහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අොතයුො (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගතරු කථායානකතුමිය, එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ගමගකේයි.

(අ) (i)

(ii) න්ත්‍රානුකාරගන් කිනවින හ කි විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රන - MRP එක - ියකුත් කිරීම කඳහා ව න වය මුළු පිරිව න රුපිනල් 4,000.70යි.

(iii) න රණි N කාේඩගේ විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ පිුම ගතටය - පිුම 64

යව P කාේඩගේ විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ පිුම ගතටය - පිුම 48

(iv)

(v) ගත ප වාර්නා ී ගයාම න.

(vi) මුද්‍රට ගද ෂ්ඨ කිහිනන නමට වාර්නා වින.

(vii) න වතික මුද්‍රට ගද ෂ්ඨ, ගදව ිය හිකේ විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර මුද්‍රට ගනාගතගේ සිප ියව රරි කිරීමප කපයුතු කර ඇන.

(ය) (i) ඔද.

(ii) ය න.

(iii) අදාළ ගයාගද.

(ඇ) න ය ගයායඟී.

ුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ නළමුගවිය අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

ගතරු ඇමතිකතුමිය, passport, එගහම ය ත්ය් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර ියකුත් කිරීග්දී e-passport එක කඳහා නමයි ග් ගප්ඩරන ලබා ගද්ය එදා කපයුතු කගළේ. යමුත්, අවකායගේ e-passport එක ය තිකව, ඒ කින්ග් N-series passport එක නමයි ද ් ියකුත් කර්ග්. ඒ කින්ග්, chip එක ය තිකව. යමුත්, chip එකත් එ ක passports ියකුත් කර්ය නමයි ගප්ඩර් එක ක ගඳදගද. ඒ ගප්ඩර් එක ලබා දු්යාප නකේගකේ ඔවු් ද ් chip එක ය තිකව නමයි passport එක issue කර්ග්. ගතරු කථායානකතුමිය, ග් passport එක ගතත්ගනාත්, ගත ප රාශින තිකගබයවා. ගතරු ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමා කිදවා වාගේ ම ග් passport එග foreign exchange පිුම ය හ ස observation පිුම ය හ . ඊළෙප, ඒ ගකාළවල ුලටාත්මකභාවන - quality එක -

2079 2080

[ගතරු ගතරු මුජිබුර් රණුමා් මහනා

අනු අංකන ගකේවාව

අන කරනු

ලබය ගතාකේතුව (රුපිනල්)

01 එ රිය ගකේවාව නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව 20,000.00

02 කාමායය ගකේවාව නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව 10,000.00

03 මාර්ගතගතන ක්‍රමගදදන ඔකේගකේ හරිසි ගකේවාව නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව 15,000.00

04 මාර්ගතගතන ක්‍රමගදදන ඔකේගකේ කාමායය ගකේවාව නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව 10,000.00

05

වනක අවුරුදු 16ප වඩා අඩු අනදු්කරුව් කඳහා වකර 03ක වලංුල කාල සීමාව ද වා එ රිය ගකේවාව නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව

9,000.00

06

වනක අවුරුදු 16ප වඩා අඩු අනදු්කරුව් කඳහා වකර 03ක වලංුල කාල සීමාව ද වා කාමායය ක්‍රමගදදන නපගත් විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර කඳහා ගතාකේතුව

3,000.00

07

විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රන ියකුත් කළ රිය සිප වකර ඇතුළන අකේථායගතන ී ඇත්ය් ඒ කඳහා දඩ මුදල (විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර ගතාකේතුවප අමනරව)

20,000.00

08

විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රන ියකුත් කළ රිය සිප වකරකප ව ඩි කාලන ගතන වූ නුක අකේථායගතන ී ඇත්ය් ඒ කඳහා දඩ මුදල (විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර ගතාකේතුවප අමනරව)

15,000.00

අඩු කරය ලද පිුම

ගතටය

ඒ කඳහා බලනාය ලද ගහේතුව

පිුම 01

න රණි විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ All Country, Middle East Country නනුගව් පිුමව ගව් ී තිකබුණු අනර, ජානය්නර සිවිල් ුලව් ගකේවා කංවිධ්‍ායගේ - ICAO - ප්‍රමිතිකනප අනුව ද යප භාවින කරනු ලබය විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගන් එම පිුමව ඉවත් කර ඇන.

පිුම 04

න රණි විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ දරුව්ගේ ගනාරතුරු ඇතුළත් කිරීම කඳහා පිුම 04 ගව් ී තිකබුණු අනර ICAO ප්‍රමිතී්ප අනුව ද යප භාවින කරනු ලබය විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගන් එම පිුම 04 ඉවත් කර ඇන.

පිුම 04

ගවයකේක් කිරී් කඳහා පිුම 04 ගව් ී තිකූ අනර වර්නමායගේ එම ගවයකේක් නද්ධ්‍තිකන තුළි්ම සිදු වය බ වි් එම පිුම 04 ඉවත් කර ඇන.

පිුම 02

ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන කඳහා පිුම 02 ගව් ී තිකූ අනර ICAO ප්‍රමිතිකනප අනුව ද යප භාවින කරනු ලබය විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ විකා පිුම නමට ඇතුළත් කර එම පිුම 02ක ඉවත් කර ඇන.

පිුම 02 විගද්ශ විියමන ඇතුළත් කිරීමප පිුම 02 ගව් ී තිකූ අනර,

එම පිුම 02ක ද ඉවත් කර ඇන.

යව විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ ීකා පිුම 03 නමට අඩු ී ඇන.

2026 අගගත කේතු 07

පිළිබඳ ගත ප මතු ගවලා තිකගබයවා. ගමාකද, කමහර න ්වල immigration seal එක ගත ණුවාම ගකාළන අගය න ත්ගත් තී්න මතු වය ගතතිකන ගනගය්ය තිකගබයවා.

ඊළෙප, quality එක බාල ියකාම කමහර රපවලප ගිනාම ගත ප මතු ගවලා තිකගබයවා. මෑනකදී වාර්නා වුටා, හිපපු නාර්ිග්්තු ම්ීවරගනකු ‍රිනායයනප ගතම් කළාම එහිදී ඔණුව Immigration එගක් යවත්වාගගතය තිකගබයවා. ගමාකද, ග් passport එක read ගව්ග් ය හ . ග්ක forged passport එක කිනලා නමයි ඔණුව යවත්වා ගතත්ගත්. යමුත්, ඊප නුකව ඔණුව මුදා හ රිනා. ඒ වාගේ ගත ප රාශින මතු ගවලා තිකගබයවා, ගතරු ඇමතිකතුමිය.

ගතරු ඇමතිකතුමිය, නරට passport එග පිුම 64 තිකබුටා. ඒ පිුම 64ප ගගතවපු ගතටයම නමයි, ද ් පිුම 48 ගත්යත් ගගතව්ග්. ඒ අනුව බ ගවාත්, passport ගත්ය පුරව සිනාප රුපිනල් 6,600ක value loss එක තික ගබයවා. ඒ කින්ග්, කි් අපි ගගතවපු මුදලප පිුම 64ක passport එක ල බුටා. ද ් අපි ගගතවය මුදලප ල ගබ්ග් පිුම 48ක passport එක .

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමා, අතුරු ප්‍රශේයන අහ්ය. ුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අතුරු ප්‍රශේයන අහයවා, ගතරු කථායානකතුමිය.

ගතරු ඇමතිකතුමිය, ද ් රුපිනල් 6,600ක value loss එක passport ගත්ය හ ම පුද්ගතලගන ම ලබයවා. ඒ කඳහා යේඩුව ගත්යා වූ ක්‍රිනාමාර්ගතන ගමාක ද කිනලා මම ඔබතුමාගගත් ද යගත්ය ක ම තිකයි.

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු කථායානකතුමිය, විගශේෂ්ඨගන්ම ග් passport එක ියකුත් ගව්ග් ගමගහමයි. එතුමා කඳහ් කළා, e-passport එකප නමයි ගප්ඩරන ක ඳව්ග් කිනලා. E-passport එක කඳහා නමයි ගප්ඩරන ක ඳවලා තිකගබ්ග්. අපි බලනප එ්ය ගනරාතුව 2023රි ග් e-passport එක මිිනය 5 ගත්ය ගප්ඩර් ක ඳවලා තිකබුටා. යමුත්, ග් ක්බ්ධ්‍ගන් නවත් නාර්ශේවන අකරකරටනප ගිහිල්ලා කරුණු වාර්නා කිරීග් ප්‍රතිකලලන හ ිතනප ග් e-passport එක ියකුත් කිරීම නාවකාික වාරටනකප ල කළා. ඒ අනරතුර එකල හිපපු අමානයවරනා අමානය මේඩලනප ගිහිල්ලා ඒ e-passport එක ගවනුවප, passport ප්‍රශේයන විකඳා ගත නීම කඳහා e-passport එග මූික ගකාපක, ය ත්ය් chip එක රහිනව machine readable passports 750,000 ගත්ය අමානය මේඩල අනුම තිකන අරගගතය තිකබුටා, 2024 ක ්න ්බර් 02ව ිය දා. ඒක අරගගතය, ඊප නකේගකේ අකරකරටනප ගිහිල්ලා ග් ක්බ්ධ්‍ගන් වාර්නා කරලා තිකබුටා. අපි බලනප නත් වුටාප නකේගකේ අකරකරටනප කරුණු වාර්නා කළා. ඒ ගවයගකාප passports ගත්ය ජයනාව රිය ගතට් ගන ිග් හිිතනාස දහකේ ගතටය ජයනාව passports ය තිකව පීඩාවප නත් වුටා. ග් නත්ත්වන තුළ අපි අකරකරටනප ගිහිල්ලා කරුණු වාර්නා කරලා ග් 750,000 අර e-passport එග ම machine readable passport එක හ ිතනප chip එක රහිනව ගත්ය කපයුතු කළා. ඒක නමයි එන යදී සිද්ධ්‍ වුගේ. ඒ වාගේ ම, මිල ගතට් ගත යත් කිදවා. ඒ මිල

ගතට් passport එකප නමට ගයාගවයි, Border Control එකපත්, software වලපත් අදාළ ගවයවා. Passport එකප අදාළ කර්නවයන් රාශින තිකගබයවා. ඒ මිල ගතට් කකකේ කගළේ අපි ගයාගවයි, ගනර න ව තික යේඩුවයි. යමුත්, ග්කප විනදම දර්ය ගවයවා. ඒ විනදම ගතටයන කරලා නමයි ග් විකරනප හදලා තිකගබ්ග්.

ගතම් බලනත්‍රගේ පිුම අඩු ීම ගත ය කිදගවාත්, පිුම අඩු ීම ියකා කිසිදු බාධ්‍ාව ඇතික ගවලා ය හ . ඒ වාගේ ම, ප්‍රමිතිකන පිළිබඳ ගත ප ව මතු ගවලාත් ය හ . මුල් කාලගේ ප්‍රමිතිකන පිළිබඳව ගත ප ව මතු ගවලා තිකබුටා. ඔබතුමා කිදවා වාගේ ම ගද ෂ්ඨ කිහිනන තිකබුටා. ඒ ගද ෂ්ඨ, අ ත් print එග ියව රැරි කරලා තිකගබයවා. අපි කි් ය් අවුරුදු 5කප passport එක දීලා අවුරුද්ගද් අවුරුද්ද renew කළා. ඊප අමනරව, වනක අවුරුදු 18ප අඩු දරුව්ගේ විකේනර එහි ඇතුළත් ක ළා, විගද්ශ විියමන ඇතුළත් කළා. යමුත්, ද ් අපි කමහර ගද්වල් එහි ඇතුළත් කර්ග් ය හ . එ එ රපවල විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ පිුම ප්‍රමාටන ගතත්ගනාත්, චීයගේ පිුම 48යි, විනට්යාමගේ පිුම 48යි, ඕකේගේිනාගද පිුම 37යි, ප්‍රංශගේ පිුම 32යි, ක ය ඩාගද පිුම 42යි. කාමායයගන් ගල කගේ රපවල විගද්ශ ගතම් බලනත්‍රගේ පිුම ප්‍රමාටන ග් විකරනප නමයි තිකගබ්ග්. Passport එක නවත්වාගගතය න්ය ඕයෑ ජානය්නර ප්‍රමිතී්ප අනුවයි. ග් වය ගකාප අග් passport එක න් ප්‍රමිතිකගතනභාවනකප - standards එකකප - ඇවිත් තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම, e-passport එක පිළිබඳව ගත ප ව තිකගබය බවකුත් කිදවා. ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමා ියව රැරියි. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් අනප රිගි් රිගතපම කපයුතු කර්ය සිදු ගවලා තිකගබයවා. ඒ කඳහා මිිනය 5ක ගප්ඩරන පිරියමා තිකගබයවා. ඒ ගප්ඩරන ක්බ්ධ්‍ගන් අකරකරට ක්‍රිනාමාර්ගත හරහා න් න් තී්දු තීරට දීලා තිකගබයවා. ඒ අනුව නීතික උනගදකේ අරගගතය, කමහර අවකේථාවලදී අමානය මේඩලගන් තී්දු අරගගතය නමයි කපයුතු කරමි් ඉ්ග්.

ුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ ගදව ිය අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

ගතරු ඇමතිකතුමිය, ගනර න ව තික විගද්ශ ගතම් බලනත්‍ර ියකුත් කිරීග් ක්‍රමගදදගේ ඉඳ් වර්නමාය ක්‍රමගදදනප මාරු ීග්දී මහජයනාවප දුෂ්ඨේකරනාවලප මුණුට ගද්ය සිදු ගවයවා. ඔබතුමාත් එන පිළිගතත්නා. ඒවා ක ලකිල්ලප අරගගතය, ද යප ගන ජින විදුත් ගතම් බලනත්‍ර ක්‍රමන, එගහම ය ත්ය් e-passport ක්‍රමන ක්‍රිනාත්මක කිරීග් වර්නමාය නත්ත්වන ගත යත්, ඒ වාගේ ම විදුත් ගතම් බලනත්‍ර ියකුත් කිරීග් නද්ධ්‍තිකන කහ ඊප අදාළ Public Key Infrastructure නද්ධ්‍තිකන ලබා ගත නීම කඳහා වය ප්‍රක්නාදය ක්‍රිනාවිගේ වර්නමාය නත්ත්වන ගත යත්, එන ක්‍රිනාත්මක කර්ය ගකායි නර් කාලන නයවාද කිනය එක ගත යත් න හ රිි කර්ය ඔබතුම්ලාප පුළුව්ද? ඒ ගත්යා වූ තීරටන ක්‍රිනාත්මක කර්යත්, ය වන ඒ වාගේ ගත ප මතු ගයාීම කඳහාත් ගතත්නා වූ ක්‍රිනාමාර්ගත ගත ය ඔබතුම්ලාගේ අදහක ගමාක ද? ඒ ගත ය න හ රිි කර්ය පුළුව්ද?

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු කථායානකතුමිය, e-passport එක කඳහා PKI software එක ගත්ය අවශය ගවයවා. ඒ කඳහා ගප්ඩරන ක්‍රිනාත්මක ගවමි් තිකබුටා. ඒ ගප්ඩරගේ අවකාය අරිනර වය විප ඒ පිළිබඳව න මිණිි කිහිනන ල බුටා, විගශේෂ්ඨගන් අභිනාචයා කමිුමවප. ඒ න මිණිි ක්බ්ධ්‍ගන් අමානය මේඩලනප කරුණු ඉරිරිනත් වුටා. ඒ අනුව අමානය මේඩලන එන ප්‍රක්නාදය

2081 2082

නාර්ිග්්තුව

ගකාමිකමප ගනාමු කළා. ප්‍රක්නාදය ගකාමිකග්දී න හ රිි වුටා, එහි ප්‍රක්නාදය ක්‍රිනාවිගේ න් න් අඩුනාඩු තිකගබයවා කිනලා. ඒ හි්දා අපි තී්දු කළා, ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ය වන අ ත් ප්‍රක්නාදය ක්‍රිනාවිනකප න්ය. ඒ අනුව ඉරිරිගේදී PKI ක්බ්ධ්‍ගන් අ ත් ප්‍රක්නාදය ව ඩ පිළිගවළකප නයවා. ඉනාම ළෙ රියනකදී එහි publicity එක ලබා ගදයවාස එගහම ය ත්ය් ගප්ඩර් ක ඳවයවා. ඒ වාගේ ම, ක ලුක් කරලා තිකගබයවා වකරකප අඩු කාලන ඇතුළන e-passport එග කපයුතු ක්ූර්ට කර්ය. ඒ අනුව, ද යප e-gates 4 Airport එග කවි කර තිකගබයවා. ඉරිරි වර්ෂ්ඨන තුළ e-gates 12 කවි කර්ය ක ලුක් කර තිකගබයවා. වකර ව ිය කාලන ඇතුළන e-gates වාගේ ම e-passport එකත් ග් රපප ලබා ගද්ය කපයුතු කරයවා, ICAO standards අනුව.

ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ් රැකියා නිගයෝජිතායතන සුද් ලික

ස්ො ෙ: ලැබුු විගද්ශ් රැකියා අවස්තථා

இலங்மக தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு முகெரொண்மை (தனியொர்) கம்பனி: கிமடக்கப்தபற்ற

தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்புகள் FOREIGN EMPLOYMENT AGENCY OF SRI LANKA (PVT.)

LIMITED: FOREIGN EMPLOYMENT OPPORTUNITIES

RECEIVED

946/2025 3. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා

(ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) විගද්ශ කපයුතු, විගද්ශ රැකිනා කහ කංචාරක අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ රැකිනා ියගන ජිනානනය (පුද්ගතික) කමාගතමප 2015 වර්ෂ්ඨගේ සිප ග් ද වා ල බුණු විගද්ශ රැකිනා ඇබෑර්තු කංඛ්‍යාව වර්ෂ්ඨන අනුව ගව් ගව් වශගන් ගකානමටදස

(ii) එම රැකිනා ඇබෑර්තු කඳහා උනරිම පිරික න ීමප ගයාහ කි වූ ගහේතු කවගර්දස

(iii) රැකිනා ඇබෑර්තුවි් උනරිම ප්‍රගන ජය ගත නීමප ගතනු ලබය ක්‍රිනාමාර්ගත කවගර්දස

න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

தெளிநொட்டலுெல்கள், தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு முகெரொண்மை (தனியொர்) கம்பனிக்கு 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறெமர கிமடக்கப் தபற்ற தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு தெற்றிடங் களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு ெொொியொக தெவ்மெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி மெமலெொய்ப்புகளுக்கு அதிகைொன ஆட்கமள அனுப்ப முடியொைல் மபொனமைக்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) மெமலெொய்ப்புகள்மூலம் உச்ச பயமனப் தபற்றுக்தகொள்ெதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the -

(i) annual breakdown of foreign employment vacancies received by the Foreign Employment Agency of Sri Lanka (Pvt) Ltd. from 2015 to date, separately;

(ii) causes behind the shortfall in sending the maximum number of workers for the said job vacancies; and

(iii) measures that will be taken to maximize the utilization of available job vacancies?

(b) If not, why?

ුණ අුණන් ගහතෙචන්ර ෙහතා සවිගද්ශ් ක යුු ස්හ විගද්ශ් රැකියා නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ - தெளிநொட்டலுெல்கள் ைற்றும் தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගතරු කථායානකතුමිය, විගද්ශ කපයුතු කහ විගද්ශ රැකිනා අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ රැකිනා ඒජ්සි (පුද්ගතික) කමාගතමප 2015 වර්ෂ්ඨගේ සිප 2026 ජුිය 30 ද වා ල බුණු විගද්ශ රැකිනා ඇබෑර්තු කංඛ්‍යාව වර්ෂ්ඨන අනුව ගව් ගව් වශගන් නහන ද වා ඇන.

(ii) ග් ප්‍රශේයනප අදාළ උත්නරන ගතත්ගනාත්, නළමු කාරටාව නමයි, ග් යනනයන කමකේනන විකරනප කඩාගගතය ව ිතලායි තිකබුගේ. ග් යනනයන පිහිගපදගද 1996 අවුරුද්ගද්. කාමායයාකරකාරිවරු හ ිතනප full-timersලා තු්ගදයායි හිිතගේ. මීප ගනර හිපපු ගදගදයාම ඉනාම ගකිත කාලන නමයි ගකේවන කගළේ. ඒ ියකා අපි බලනප නත් වුටාප නුක තීරටන ගතත්නා, කේථිකර කාමායයාකරකාරී ගකගය නත් කර්ය ඕයෑ කිනලා. ඒ කාමායයාකරකාරීවරනා නත් කිරීමත්

2083 2084

[ගතරු යය්ද විගේනාල මහනා

වර්ෂ්ඨන ඇබෑර්තු කංඛ්‍යාව විගද්ශගතන වූ

කංඛ්‍යාව

2015 739 385

2016 2,784 820

2017 1,427 806

2018 1,427 662

2019 2,070 274

2020 227 113

2021 2,606 140

2022 2,973 324

2023 1,518 659

2024 1,555 558

2025 408 379

2026 ජූි 31

ද වා 1,127 93

එකුව 18,861 5,213

2026 අගගත කේතු 07

එ කම අග් කාර්නමේඩලනප අදාළ සින ගකේවකන් බඳවා ගගතය ග් කපයුතු කරගගතය නයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම ඒකප PSC approval ගත්ය ඕයෑ. ඒ approval අරගගතය අපි ඒ කපයුතු ිතක කරගගතය නයවා. ඒ අනුව කාර්න මේඩලන ශ තිකමත් කිරීමප අදාළ කපයුතු අපි කර තිකගබයවා. අපි ද්යවා, මීප ගනර ව රරි ගන රා ගත නී් රාශින සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබය බව. උදාහරටන කිදගවාත්, අනප ඇබෑර්තු 500 ල බී තිකගබයවා. මීප ගනර න වතික යේඩුව 2023 අවුරුද්ගද් 219ගදගය නවා තිකගබයවා, E-7 කිනය කාේඩන නපගත් දකුණු ගකාරිනාවප. ඒ E-7 කාේඩන නප ගත් ගින 219ගදයා අනරි් කාතිකශන බණුනරන ද ් ඒ අනගේ ව ඩ ගනාළවල ියරන ී සිිත්ග් ය හ . විගශේෂ්ඨගන්ම ඒ පුද්ගතලන් ගවය ගවය රකේකා ගහානා ගගතය අදාළ න ්වි් න යගගතාකේ ඇතික බව වාර්නා ගවලා තිකගබයවා.

ඒ වාගේ ම රුසිනාගදත් රැකිනා කංඛ්‍යාව අනප ල බී තිකබුටා. එන යත් ගන රා ගත නී් නිතනාිත ක්බ්ධ්‍ව අනප ගත ප ියර්මාට ගවලා තිකබුටා. ඒ ියකා අනප ඒ අවකේථාවත් අහිමි ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම රුග්ියනාගවත් න්කිසි රැකිනා කංඛ්‍යාව අනප ල බී තිකබුටා. අනරම රි නාර්ශේව කමෙ ඇතිකගවච්ච ගත ුම් ියකා ඒවාත් අනප අහිමි ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා අපි තීරටන කළා, ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨට ඉනාම ගහාඳ විකරනප නවත්ව්ය. නුකගින කාල වකවානුව තුළ ග් ගෂ්ඨේත්‍රන කඩාගගතය ව ගප්ය බලනෑ එක ගහේතුව නමයි ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨට අකමත් ීම. ඒ වාගේ ම ශාරීරික ගන ගතයනා නරී ෂ්ඨට නවත්වා රැකිනා අග් ෂ්ඨකන් ගන රා ගයාගත නීමත් ඒකප ගහේතු වූ කාරටන විකරනප අපි දකියවා.

ඒ වාගේ ම, විගද්ශ ියගන ජිනන් විසි් රැකිනා අග් ෂ්ඨකන් ප්‍රතික ගෂ්ඨේන කිරීම, අවශය භාෂ්ඨා හා නා ෂ්ඨණික හ කිනාව ගයාම තික ීම ඇතුළු කාරටාත් අපි හඳුයාගගතය තිකගබයවා. ඒ ගහේතු ියකා අපි ඉනාම ගහාඳ විකරනප ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨට න ව ත්ීම හා ශාරීරික ගන ගතයනා නරී ෂ්ඨටන න ව ත්ීම කරයවා. ඒ හරහා විගශේෂ්ඨගන් නළමු කේඩානම විකරනප නවය කේඩානම ඉනාම ුකදුුක කේඩානම විකරනප න ීමප අවශය කපයුතු ිතක අපි ග් ගමාගහාන ගවයගකාප කරගගතය නයවා.

(iii) ද යප ගකාරිනාගද ගනා්වාල් ගත් කිනය ප්‍රා්නනත් එ ක අපි E-8 ක්බ්ධ්‍ ගිවිුකම අත්ක් කරලා තිකගබයවා, විගශේෂ්ඨගන් කතෂිකකාර්මික ක්කරුව් කඳහා. ඒ වාගේ ම අබුඩාබිවල Solapak Limited කිනය යනනයනත් එ ක අපි agricultureවලප ගිවිුකම අත්ක් කරලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම ග් ගමාගහාන ගවයගකාප ජනායගේ EUC, ඒ කින්ග් Enterprise United Cooperative කිනය යනනයනත් එ ක ගිවිුක් අත්ක් කරලා SSW කාේඩන නපගත් පුද්ගතලන් න ීමප අදාළ කරය කපයුතු ිතක කරගගතය නයවා. ඒ වාගේ ම ජනායගේ ගමපා ගප ගය කිනය යනනයනත් එ ක කාකච්ඡා කරමි් IT engineers න ීමප අදාළ කාර්නභාරනත් ග් ගමාගහාන ගවයගකාප අපි ඉුම කරලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම අබුඩාබිවල Transguard කිනය යනනයනත් එ ක කාකච්ඡා කරමි්, ගිවිුක් අත්ක් නබමි් skilled and semi-skilled workers for different disciplines,

ඒ කින්ග් semi-skilled කහ skilled workersලා නවය එකප අදාළ කපයුතු කරලා තිකගබයවා. ඒවාගේ ම NOSTROY කිනය, විගශේෂ්ඨගන් රුසිනාගද National Association of Builders කිනය යනනයනත් එ ක අපි ගිවිුකමකප අත්ක් කර තිකගබයවා. මීප කිනුත් තිකබුණු ගිවිුකම ඒක . ඒක අ ත් කරමි් ඒකප අදාළ semi-skilled and skilled workers න ීමප අදාළ කපයුතු ිතකත් අපි කරගගතය නයවා.

ගමන යදී ප්‍රමාටන කිනය එක එක කාරටන . ඒ ප්‍රමාටනත් එ ක ුලටාත්මක බව ඇතික කර්ය ඕයෑ කිනය විශේවාකන අනප තිකගබයවා. ඒ ියකා ප්‍රමාටන ගම්ම ුලටාත්මක කරුණු කාරටාවලප විගශේෂ්ඨ ම රිහත්ීම කරමි් අපි ග් කපයුතු ිතක කරගගතය නයවා. අනප අදහක තිකගබයවා, ගකිත කාලන තුළ පුණුණු රමිකන් න ීමප අදාළ කපයුතු ිතක කර්ය. එන යදී ගලාකු කාර්ථකත්වන අත්නත් කරගත්ය පුළුව් කිනය බලාගනාගරාත්තුව අනප තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම ගමන යදී ජර්මියනත් එ ක විගශේෂ්ඨ ගිවිුකම තිකගබයවා, ගහරින් න ීමප අදාළව. ලංකාගවත් ගහරින්ගේ පුර්නාඩු තිකගබයවා. ගනෞද්ගතික යනනය හරහා, ඒ කින්ග් ගනෞද්ගතික නාධමාලා හරහා ිනානරිංචි - register - ගවච්ච ගහරින් න ීමප අදාළ අවකේථාව ග් ගමාගහාන ගවයගකාප අපි කකකේ කරගගතය නයවා. ඒකප අදාළ කාකච්ඡා ිතකත් අපි නවත්වාගගතය නයවා.

(ය) අදාළ ගයාගද. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු කථායානකතුමිය, පිළිතුර ලබා දීම ගවනුගව් ගතරු ියගන ජය අමානයතුමාප මම කේතුතිකව්න ගවයවා. ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ නළමු අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

ගතරු ියගන ජය අමානයතුමිය, ඊගේ ඔබතුමාත් දකි්ය ඇතික, රැකිනා කඳහා ඊරානලනප න්ය බලාගනාගරාත්තුගව් සිිතය ශ්‍රී ලාංකිකන් විශාල පිරික ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන හරහා විගද්ශගතන කගළේ ය හ කිනලා එළිනප ඇවිල්ලා විශාල වශගන් ඉල්ී් කරපු යකාරන, ඒ අනප න්ය අවකේථාව ගද්ය කිනලා. ගමන යදී අපි වපහා ගත්ය ඕයෑ කාරටාව තිකගබයවා. වි ගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන හරහා ඔවු් විගද්ශගතන කරයවා වාගේ ම, නයන අනුව ඒ කඳහා අවශය නීතිකමන ප්‍රතිකනාදය තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශනප අනුබද්කරන ගවයම ඒජ්සි යනනය වාගේ ම ගනෞද්ගතික යනනයත් තිකගබයවා. ඔබතුම්ලා කාමායයගන් රැකිනා ඇබෑර්තුව ක්බ්ධ්‍ව රපප ප්‍රකාශ කළාප නකේගකේ, එගහම ය ත්ය් ියල ියගදදය ියකුත් කළාප නකේගකේ, සින ගදයාම ඒකප ිනානරිංචි ගවයවා. ඒ ිනානරිංචි වය ප්‍රමාටන ඉනාම විශාලයි. කමහර විප 3,000 , 3,500 , 4,000 , ය ත්ය් 5,000 විනර පිරික ිනානරිංචි ගවයවා. ග්ගගතාල්ල් ගලාකු බලාගනාගරාත්තු තිකනාගගතය නමයි ිනානරිංචි ගව්ග්. ඒ හ ම ගකගයකුම නම්ප න් කිසි ියශේචින කාල සීමාව ඇතුළන රැකිනාව ල බින යුතුයි කිනලා බලාගනාගරාත්තු ගවයවා.

හ බ යි, ගමන ය තිකගබය ප්‍රශේයන ග්කයි. එගහම ිනානරිංචි කර ගතත්නාප, ඒ ිනානරිංචි වූ සින ගදයාම රප නව්ය විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශනප ගයාහ කි ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම කමහර ගවලාවප ඔවු්ගේ ුකදුුකක් ක්බ්ධ්‍ගනනුත්

2085 2086

නාර්ිග්්තුව

ප්‍රශේය මතු ගවලා තිකගබයවා. එනගකාප එක න ත්නකි් ඔබතුම්ලා ග් ිනානරිංචි කිරී් සිදු කරද්දී, ඒ ිනානරිංචි කරපු කේඩාන් ක ඳවලා විගශේෂ්ඨ කාකච්ඡාව කළ යුතුව තිකගබයවා. ඉ්නුක රැකිනා අවකේථා පිළිබඳ ප්‍රශේයන විකීමම කඳහා අවශය ව ඩ කපයුතු කරලා ඒ අනව ද නුවත් කිරීග් ව ඩකපහය නළමුගව් කර්ය ඕයෑ.

ගදව ිය කාරටාව, මප ප්‍රශේයන හ ිතනපයි අහ්ය තිකගබ්ග්. ග් ිනානරිංචි කරපු කේඩානමප ඔබතුම්ලා න් කිසි වචයන දීලා නමයි ිනානරිංචි කර ගතත්ගත්. හ බ යි, ඔවු්ව ිනානරිංචි කර ගතත්නාප ඒ කාලන තුළ ඔවු්ප රැකිනා අවකේථා ලබා ගද්ය ඔබතුම්ලා අකමත් ගවලා තිකගබයවා. ග් රැකිනා අවකේථා ලබා ගද්ය බ රි වුණු ගහේතුව, එගහම වුගේ ඇයි කිනය කාරටාව ද යගත්ය එක ඒ දරුගව සින ගදයාපත් ව දගතත් ගවයවාස අනපත් ව දගතත් ගවයවා.

ුණ අුණන් ගහතෙචන්ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ගතරු ම්ීතුමිය, එම ප්‍රශේයන මතු කළාප කේතුතිකයි. ගමාකද, ග් ක්බ්ධ්‍ව නවතිකය නත්ත්වන න හ රිි කර්ය අපිපත් ගමයි් අවකේථාව ල ගබයවා. ඊගේ උද්ගඝ ෂ්ඨටනප ගින කමහර ගද්ශනාලය උදවින ප්‍රකාශ කරපු කමහර කංඛ්‍යාගල්ඛ්‍ය, දත්න ක්බ්ධ්‍ව ද ව ්න ප්‍රශේයන , ගත ප ව මතු ගවලා තිකගබයවා. ඒ ගත ය මම ඇත්නපම කයගතාුම ගවයවා. ඔවු් ඉනාම නරිටන ගද්ශනාලයඥපන් කිනලා නමයි අපි හිනාගගතය හිිතගේ. ඒ එන ය තිකබුණු බ යර්වලත් ගතහලා තිකබුටා ග් අවුරුද්දප ග් ගවයක් ඊරානලනප ගිහිල්ලා තිකගබ්ග් 200 ගතටය විනරයි කිනලා. ඒක ඉනාම අකනය කාරටන .

මා අගත් තිකගබය ග් කංඛ්‍යාගල්ඛ්‍යවලප අනුව ග් ගමාගහාන වයවිප 2,823ගදගය රජන හරහා ඊරානලනප ගිහිල්ලා තිකගබයවා. බල්ය, ග්ක කාමායයාකරකාරි අත්ක් කළ document එක. අවශය ය් ග් ගල්ඛ්‍යන මප කභාගතන කර්යත් පුළුව්. ග් අනුව 2,823ගදගය ග් ගමාගහාන වයවිප ඊරානලනප ගිහිල්ලා තිකගබයවා.

ගතරු කථායානකතුමිය, නව කාරටන කඳහ් කර තිකබුටා. ග් G2G agreement එග කඳහ් ගවලා තිකගබයවා , සිනනප 70 රජන හරහා නව්ය ඕයෑ, සිනනප 30 නමයි ඒජ්සින හරහා නව්ය පුළුව් කිනලා. යමුත් එගහම කිසිම ගිවිුකම ගමන යදී අත්ක් කරලා ය හ . ග්වා අපි බලනප එ්ය කි් අත්ක් කරපු ගිවිුක්. අපි බලනප න මිණිනාප නුකව එක protocol එක අපි sign කළා. ඒ ගකාන යකවත් කඳහ් ගවලා ය හ සිනනප 70 රජගන් නව්ය ඕයෑ කිනලාවත්, සිනනප 30 එළිගන් නව්ය ඕයෑ කිනලාවත්. එගහම ගකාන යකවත් කඳහ් කර ය හ . ඒ ියකා, සිදු කර තිකගබය එම ප්‍රකාශන පිළිබඳවත් ග් කභාගදදී මගේ කයගතාුමව නළ කරයවා.

ග් අවුරුද්ද යර්භගේ සිප ඊරානලගේ යුදමන නත්ත්වන නවතිකය බව අපි ද්යවා. එම යුදමන නත්ත්වනත් එ ක G2G ගෂ්ඨේත්‍රනප අදාළව න්කිසි ප්‍රමාදන සිද්ධ්‍ වුටා. අපි ඒක පිළිගත්යප ඕයෑ. විගශේෂ්ඨගන්ම ඔවු්ගේ රජගේ ම රිහත්ීගම් නමයි ගමම ගන රා ගත නී් සිදු කර්ග්. එම ගන රා ගත නී් සිදු කිරීමප අදාළ කේඩාන් ලංකාවප ඇවිල්ලා නමයි එම ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨට කපයුතු සිදු කර්ග්. ඔවු්ගේ ගබ් ුලරිගනා් ුලව් ගනාුමනළ මාක කිහිනන වකා තිකබුටා. ඒ ියකා ග් බඳවා ගත නීග් කපයුතුවල න්කිසි ප්‍රමාදන සිද්ධ්‍ වුටා. අපි ඒක පිළිගත්යප ඕයෑ. එගකේ බඳවා ගත නී්වල න් ප්‍රමාදන සිද්ධ්‍ වුටත් 2,823ගදගය ඒ රපප න ීමප අපි කමත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ

වාගේ ම අපිප බලාගනාගරාත්තුව තිකගබයවාස target එක තිකගබයවා, ග් අවුරුද්ගද් නවත් 10,000 න ීමප. ඊප අදාළ කපයුතු අපි ඉනාම ගහාඳ විකරනප කරගගතය නයවා. නුකගින කාල වකවානුව තුළ එම කපයුතු අඩනට ීම ියකා නව්ය බ රි වුණු කංඛ්‍යාව නව මාක කිහිනන ඇතුළන න ීමප අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා. අපි ඊප අදාළ කරය කාකච්ඡා කරගගතය නයවා.

ගතරු කථායානකතුමිය, අපි ග් කපයුතු ගනෞද්ගතික අංශනප ගදයවා කිනලා නව ගච දයාව එල්ල ගවලා තිකබුටා. ගනෞද්ගතික අංශන කින්ග් ගමන ය ිනානරිංචි කළ ගකාපකේකරුව්. ද්ගතික අංශගන් නව්ග් ඔවු් විසි් ගහානා ගත්යා ර ෂ්ඨාවලප. ඔවු් ගිහි් විවිධ්‍ යනනයවල අන හ්බ ගවයවාස කාකච්ඡා කරයවා. රජන විකරනප අනප තිකගබ්ග් ඒ රජනත් එ ක කාකච්ඡා කරය අවකේථාව විනරයි. යමුත් මම යානකත්වන ද රූ අනගේ කේඩානම ගින අවුරුද්ගද් එහාප ගිහි් ඒගගතාල්ල්ගේ ගර්ඛීන යනනයවල ියලධ්‍ාරි් මුට ගත ුකටාස කාකච්ඡා කළාස ව ඩිපුර ර ෂ්ඨා ප්‍රමාටන ඉල්ලා ගතත්නා. හ බ යි, ගනෞද්ගතික අංශගන් කර්ග් බිකේයකේ එක , ගතරු කථායානකතුමිය. ගනෞද්ගතික අංශගන් නයවාස ඒගගතාල්ල් විවිධ්‍ අවකේථා උනගන ගී කර ගත්යවා. යමුත් ඒ අවකේථා කහ රජන විකරනප අන විසි් උනනා ගතත් අවකේථා අනර කිසිම ක්බ්ධ්‍න ය හ . මම ග් උත්නරීනර කභාගද කේථිකර ගලකම එන කින්යප ක ම තිකයි. ඒ ගදක අනර කිසිම ක්බ්ධ්‍න ය හ .

ඒ වාගේ ම ග් තිකගබය ව රරි ූර්වාදර්ශ ගත යත් කඳහ් කළ යුතුයි. විගශේෂ්ඨගන්ම මීප කි් ගින එක එක ියලධ්‍ාරි්, එක එක කේඩාන් විසි් බලනෑ් කහගතන අයුරි් කපයුතු කර තිකබුටා. ඊගේ කරපු නව ප්‍රකාශන ගත යත් මප ඉනා කයගතාුමයි.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, පිළිතුර ගකිත කර්ය.

ුණ අුණන් ගහතෙචන්ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) නවත් ම්ීවරගන කිනලා තිකබුටා, එන ය ඉ්ය අග් නායානතිකතුමා refugee status ගතහය කට්ිතනප විරුද්ධ්‍ ගවයවා කිනලා. ඇත්නපම නායානතිකවරනාගේ රාජකාරින, කාර්නභාරන නමයි අග් රගට් ක්යාමන ඉනාම ගහාඳ මට්පමි් නවත්වා ගගතය නාම. එනගකාප ඒ නායානතිකතුමා නම්ගේ රාජකාරින නමයි කරලා තිකගබ්ග්. එගහම නත්ත්වන් තුළ නමයි අපි ග් බඳවා ගත නී් කර්ග්. මීප කි් විවිධ්‍ විකරනප lists හදාගගතය, "උක ය් සිකියුරිිත, ගකාප ය් ක්කරු" විකරනප නමයි බඳවා ගත නී් සිද්ධ්‍ වුගේ. යමුත්, ද ් එගහම ගව්ග් ය හ . ද ් අපි ඉනාම විියවිදභාවන කහිනව බඳවා ගත නී් කරයවා.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමාගේ පිළිතුර ගකිත කර්ය. ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශේයනප පිළිතුරු ලබා දීමප වියාඩි 4 අරගගතය තිකගබයවා.

ුණ අුණන් ගහතෙචන්ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ගතරු කථායානකතුමිය, ද ් website එක open කරයගකාපම අපි disclaimer එක ගදයවා, "ඔබලා ග්කප අනදු් කරය එකම ඔබලාප ුකදුුකකම ගයාගද" කිනය කාරටන අපි ලබා ගදයවා. ඒ

2087 2088

[ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ියකා අපි හ ගම පම කින්ය ක ම තිකයි, "ඔබලා ුකදුුක ය් ඔබලාප අවශය කරය ඒ ර ෂ්ඨාව ල ගබ්යප ියනමිනයි" කිනලා. ඒකප අදාළ කරය ම රිහත්ී් අපි රිගතපම කරගගතය නයවා. ඒ වාගේ ම නවතිකය නත්ත්වනත් කලකා බලා, අග් න ත්ගන් උනරිම ම රිහත්ී් කරලා ඉනාම ගකිත කාලන තුළ අග් ඉල කන ක්ූර්ට කිරීමප අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා.

ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු කථායානකතුමිය, මම හිනය විකරනප ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමා එතුමාපම රැකිනාව හදා ගතත්නා. එතුමා ගකාප ියකා, ග් ගවලාගද එතුමා ක්කරු වුටා. එතුමා කිදවා, "උක ය් සිකියුරිිත" කිනලා. එනගකාප ඉකේකරහා ඉ්ය ගකයා සිකියුරිිත, ඔබතුමා ගකාප ියකා ක්කරු ගවලා තිකගබයවා. මගේ ගදව ිය අතුරු ප්‍රශේයන මම ද ් අහයවා.

ගතරු කථායානකතුමිය, ග් ඊරානල ප්‍රශේයනත් එ ක ඔබතුම්ලා ද ් refugee status ගතහලා තිකගබය කේඩානම ඒ රගට් ඉ්යවා. ඒත් අග් ශ්‍රී ලාංකිකගන . ඒගගතාල්ගල ව රැරි ගව්ය පුළුව්, ියව රැරි ගව්ය පුළුව්. ඒක ගවයම කාරටාව . හ බ යි, අග් ශ්‍රී ලාංකිකනාප එන ය න් විකරනක ව ඩ පිළිගවළ හද්ය ඕයෑ. ග් ගවයගකාප ඊරානල රාජයන සූදායමි් ඉ්යවා, interview කරලා න් කිසි ව ඩකපහය කර්ය. ඒක ඔබතුමාත් ද්යවා. එන යදී ඔබතුම්ලා රප හ ිතනප ඉරිරිනත් ගවලා තිකගබයවා. "ග් රගට් ප්‍රශේය ය හ . ඕයෑම ගකගයකුප ග් රගට් ජීවත් ගව්ය පුළුව්, ගකාගහේවත් න්ය අවශය ය හ " කිනය කථාව ඔබතුම්ලා ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා. ඒක රාජයන හ ිතනප, එගහම ය ත්ය් යේඩුව හ ිතනප ඔබතුම්ලා ඉරිරිනත් කර්ය ඕයෑ කිනය කාරටාව ගත ය මම විරුද්ධ්‍ ගව්ග් ය හ . යමුත්, ඒ අනප එන ය ඊළෙ පිනවර ගත්ය න් කිසි ව ඩ පිළිගවළ අවශයයි. ගමාකද, ඒ අනව එකවර ලංකාවප එදගවාත් ඒකත් බරනනළ ප්‍රශේයන , ඒ වාගේ ම විශාල ප්‍රමාටන එන ය ඉ්යවා. ඒ ව රැද්ද ියව රැරි කර්ය අවශය කරය ව ඩ පිළිගවළත් නායානතික කාර්නාල හරහාම සිද්ධ්‍ වින යුතුයි.

ගතරු කථායානකතුමිය, විගද්ශ රැකිනා ගෂ්ඨේත්‍රන කින්ග් අගය යගන ජයවලප වඩා ඉනාම ගවයකේ ගෂ්ඨේත්‍රන . අග් මායව ක්නන ගත ය ගල කගේ තිකගබ්ග් ගලාකු විශේවාකන . ඒ විශේවාකනප අවශය කරය ක නයීම අනප කර්ය පුළුව්. ඒ විනර ගයාගවයි. විගද්ශ විියමන එකතු කර ගත්යත් ව ඩ පිළිගවළ හද්ය අනප පුළුව්.

ඒ හා කමායවම ද නුම ඒක රාශි කර ගතත් ජයනාව බිහි කර්යත් පුළුව්. ගමාකද, ඒ රපවි් ලබා ගත්යා ද නුම අග් රගට් කංවර්ධ්‍යන කඳහා අවශයයි.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමා, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශේයන අහ්ය. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒ ියකා රගට් අයාගතනනත් ක ලුක් කරය ගතම්, ඔබතුම්ලා න්කිසි ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කර්ග් ය ද්ද, නායානතික කාර්නාල මීප වඩා රපවල් එ ක ක්බ්ධීකරටන කරමි්, අ ත් රැකිනා අවකේථා ගකානා ගත නීමප අදාළව? විගශේෂ්ඨගන්ම nursing ක්බ්ධ්‍ව කථා කළා. යමුත් nursing ක්බ්ධ්‍ගන් නවමත් ලංකාගද ියසි ක්‍රමගදදන හදලා ය හ ස ලංකාගද ඒ අන පුණුණු කරලා ය හ .

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමා, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රශේයන අහ්ය. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු කථායානකතුමිය, ියගන ජය ඇමතිකතුමා ගලාකු ගවලාව කථා කළා. ඉතික් මපත් අවකේථාව ගද්ය.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක නමයි, ගලාකු ගලාකු ගවලාවල් ඉල් වාම, ඒක බරනනළ ප්‍රශේයන වයවා. ඔබතුමාප ද ් වියාඩි ගදක දු්යා.

ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගමගහමයි, එතුමා ප්‍රශේයනප අදාළ ය තික කථාත් කිදවා. [බාධ්‍ා කිරී් උක, ගකාප කථා කින්ග්, ප්‍රශේයනප අදාළව ගයාගවයි.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාපත් ඒ ද නු්දීම කළා. එතුමාප මම ගදනාර ඒ ද නු්දීම කළා. [බාධ්‍ා කිරීම ගතරු ම්ීතුමා, එතුමාප මම ගදනාර ඒ ද නු්දීම කළා. ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශේයන අකා අවක් කර්ය.

ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඔබතුමා යේඩුගද නමයි. මම පිළිගත්යවා. හ බ යි, කථායානකතුමිය ඔබතුමා යේඩුගද කිනලා මප අකාධ්‍ාරටකම කර්ය එනා. ියගන ජය ඇමතිකතුමාප වාගේ ම පුංචි කාලන මපත් ගද්ය. යේඩුගද න ත්න රකි්ය එනා.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ය හ , ඔබතුමාප වියාඩි ගදක දු්යා. ගතරු ම්ීතුමා, ද ් ඒ වියාඩි ගදක ඉවරයි. ියගන ජය ඇමතිකතුමාත් කාලන කෑවා. එතුමා අතුරු ප්‍රශේයනප වියාඩි නහ ගතත්නා. ඒකත් ව රරියි.

ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ව රරියි. ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ව රරි ය් ව රරියි නමයි, ගතරු ම්ීතුමා. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු කථායානකතුමා, ඔබතුමාව ම ද පුුමගද තිකනලා තිකගබ්ග් ඇත්නපම ඔබතුමා ගදන ත්නපම කමාය ගව්ය ඕයෑ ියකා. දකුටයි, වමයි ගදකම කමාය කර්ය.

2089 2090

නාර්ිග්්තුව

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශේයන අකා අවක් කර්ය.

ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම ද ් ඉවර කර්ය්. මප නත්නර කිහිනන ගද්ය. ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාප නව නත්නර 30 ගදයවා. ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඇත්නපම ව දගතත් ගද්වල් කථා කර්ය ගද්ග් ය හ ග්. ඕනාදූන කථා කර්යත් බ හ ග්. ව දගතත් ගද්වල් කථා කර්ය ගද්ග් ය හ , කථායානකතුමා යනර කරයවා. කම ය හ .

විගශේෂ්ඨගන්ම නායානතික කාර්නාල ක්බ්ධීකරටන කරගගතය, ගල කගේ රැකිනා අවකේථා තිකගබය අිය රපවල් ිතක ක්බ්ධීකරටන කරගගතය, ශ්‍රී ලාංකිකන්ප මීප වඩා රැකිනා අවකේථා ලබා ගද්ය අවශය ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කරයවාද කිනය එක නමයි ගදව ිය අතුරු ප්‍රශේයන හ ිතනප මම අහ්ග්.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමා, ගකිතගන් පිළිතුර ලබා ගද්ය. ුණ අුණන් ගහතෙචන්ර ෙහතා (ைொண்புைிகு அருண் மஹைச்சந்திரொ) (The Hon. Arun Hemachandra) ගතරු කථායානකතුමිය, refugee status අර්බුදන කින්ග්, ියර්මාටන කරපු එක . මම එක උදාහරටන කින්ය්. නුුකදුුක පුද්ගතලගන මීප කි් විගද්ශ රමිකයි් විකරනප නවලා තිකගබයවා. යමුත් ඒ පුද්ගතලන්ප අපි බ ටලා ව ඩ ය හ . ගන රා ගත නීග් නිතනාිත කහ ඒ පුද්ගතලන්ගේ ද නුවත් කිරීමප අදාළව ගත ප රාශින එන ය ියර්මාටන ගවලා තිකබුටා. කතෂිකකර්ම ගෂ්ඨේත්‍රනප අදාළව මීප කි් 2024 වර්ෂ්ඨගේ 2,069 නවලා තිකබුටත්, ද ් නත්ත්වන ගතත්ගනාත්, 100කප අඩු කංඛ්‍යාව නමයි එන ය ව ඩ කර්ග්. ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමිය, ඔබතුමා ගින ක ගර් ප්‍රශේයන අහලා තිකබුටා, ද ් රමිකයි් විගද්ශවලප නවයවාද කිනලා. ඔද, ග් අවුරුද්ගද් ග් වයගකාප 18ගදගය අපි නවලා තිකගබයවා. අපි කමත් ගවලා තිකගබයවා, එන යප එ්ය.

ගතරු කථායානකතුමිය, යමුත් ගමන ය ප්‍රශේයන තිකගබයවා. Refugee status, එගහම ය ත්ය් කරටගතානගන විකරනප ඉල්ීම කරපු ගකගයකුප ගකේවන ලබා දීමප අදාළව අනප ප්‍රශේයන ය හ . ඒ වාගේ ම නමයි අපි රජන විකරනප බ ිලලා ඉ්යවා, ඔවු්ගේ ප්‍රශේයවලප උත්නර ගහාන්යත්. යමුත්, කංවිධ්‍ායාත්මකව කරටාගතනයි් බිහි කරය එකප යේඩුව විකරනප අපි විරුද්ධ්‍යි. ඒ ියකා අපි ඒ කපයුත්න ගහාඳ විකරනප

කරගගතය නයවා. ඒක ඉනාම න හ රිිව මම කින්ය ඕයෑ. කි් හිපපු විවිධ්‍ රාජය න්ත්‍රික ියලධ්‍ාරිනුත්, ඒ කින්ග් ගද්ශනාලියක නත්ී් අරගගතය ගින ියලධ්‍ාරිනුත් ක්බ්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා, කංවිධ්‍ායාත්මකව කරටාගතනන් බිහි කරය ක්‍රිනාවිනප. ියසි නරිරි ියසි ක්‍රමගදදන න හ රිි කරයවා ගවනුවප, ඔනගගතාල්ල්ප ගිහිල්ලා refugee status ලබා ගත්ය පුළුව් කිනය කාරටාව කිනලා නමයි කල්ි අරගගතය නවලා තිකගබ්ග්. හිපපු යේඩුවල ියලධ්‍ාරි්, ඒ වාගේ ම ගයාගන ගද්ශනාලයඥපයි්, ඒ වාගේ ම ගද්ශනාලියක නත්ී් ලබා ගතත් රාජය න්ත්‍රික ියලධ්‍ාරිනුත් - සින රාජය ියලධ්‍ාරි් ගයාගවයි - ඒකප ක්බ්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා. යමුත් අපි ග් ක්‍රිනාවින කමකේනන විකරනප නරාජන කරයවාමයි.

ඒ වාගේ ම අනගේ නායානතික කාර්නාල ක්බ්ධ්‍ කරගගතය රැකිනා අවකේථා උත්නාදයන කර ගත නීමප අදාළවත් ප්‍රශේයන මතු කරලා තිකගබයවා. ඔද, විගද්ශ කපයුතු කහ විගද්ශ රැකිනා කිනය අංශ ගදකම ද ් ඒකාබද්ධ්‍ ගවලා එ අමානයාංශන නපගත් එ්ග්. එක අමානයවරගන ඉ්ග්. ඒ වාගේ ම ියගන ජය අමානයවරනා විකරනප මම ඒකප ම රිහත් වයවා. ගතරු විජින ගහේරත් ඇමතිකතුමාගේ මූිකත්වගන් අපි ග් ක්බ්ධ්‍ව අග් සින ම නායානතික කාර්නාල එ ක කාකච්ඡාව අරගගතය න හ රිි කළා. ඒග ප්‍රධ්‍ාය ජනග්‍රහටන විකරනප නායිල්නගන් අනප රැකිනා ගතටයාව ද ් ල බී තිකගබයවා. ඒ ක්බ්ධ්‍වත් අපි ද ් ම රිහත් ව්ය නප් අරගගතය තිකගබයවා.

අපි ද්යවා, න් කිසි අඩුනාඩුව තිකගබයගකාප විගශේෂ්ඨගන්ම යුගර නා රපවල් අගන් බඳවා ගත නී් කර්ය ක ම තික ය හ කිනලා. ඒ ියකා අපි ද ් Private Health Services Regulatory Council - PHSRC - එක හරහා ිනානරිංචින ලබා ගතත්, ගනෞද්ගතික අංශගේ උනාකර ලබා ගතත් ගහරින් න ීමප අදාළවත්, ඒ වාගේ ම කාත්තු ගකේවිකාව් න ීමප අදාළවත් කපයුතු කරමි් ඉ්යවා. මා හිනයවා, ඉනාම ගකිත කාලන තුළ එහි ප්‍රගතතිකන ග් උත්නරීනර කභාවප ඉරිරිනත් කර්ය පුළුව් ගවයි කිනලා.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේය අංක 4 -1066/2025- (1), ගතරු රජීව් ගජනච්ද්‍රමූර්තික මහනා.

ුණ රජීවන් ගජයචන්රමූර්තික ෙහතා (ைொண்புைிகு றேீென் தேயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Hon. Speaker, I ask Question No. 4. ුණ සුන්දරලිං ම් ප්‍රදීප්ප ෙහතා සවැවිලි ස්හ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்மதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගතරු කථායානකතුමිය, ව විි කහ ප්‍රජා නිතනල නහුකක් අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා දීම කඳහා කතික ගදකක කාලන ඉල්ලා සිිතයවා.

ප්‍රශ්තනය ෙු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2091 2092

2026 අගගත කේතු 07

එක් පාස්ලක වස්ර අ ක වැඩි කාලයක් ගස්තවය

කරන විදුහල්පතිකවුණන්: ස්තථාන ොුණ ஒமர பொடசொமலயில் எட்டு ெருடங்களுக்கும் மைலொக

மசமெயொற்றும் அதிபர்கள்: இடைொற்றம் PRINCIPALS SERVING FOR MORE THAN EIGHT YEARS IN ONE

SCHOOL: TRANSFERS

1363/2025 5. ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) අග්‍රාමානය කහ අධ්‍යානය, උකකේ අධ්‍යානය කහ වතත්තීන අධ්‍යානය අමානයතුමිනගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (3):

(අ) (i) න් නාකලක අවුරුදු 08කප ව ඩි කාලන ගකේවන කරමි් සිිතය විදුහල්නතිකවරු්ගේ කංඛ්‍යාව එ එ නළාන අනුව ගව් ගව් වශගන් කවගර්දස

(ii) විදුහල්නතිකවරගන එකම නාකලක අවුරුදු 08කප ව ඩි කාලන අඛ්‍ේඩව ගකේවගේ ගනදීම ගහේතුගව් උද්ගතන ී ඇතික ගත ප කවගර්දස

(iii) 2012 වර්ෂ්ඨගේදී අකර ගකේවක නදයම මන, විදුහල්නතිකවරු් ගලක අ්නර්ග්‍රහටන කරනු ල බ ඇතික න ය ත්න්හප උකකේී් ලබා දී ඇනත්, ඔවු්ගේ ගකේවනප අදාළ නරිනාලය දීමයා ලබා දී ගයාම තික බව ද්ග්දස

(iv) ඒ කඳහා ඇතික බාධ්‍ා කවගර්දස

(v) නාකල්වල නවතිකය විදුහල්නතික පුර්නාඩු කඳහා, අකර ගකේවක නදයග් සිිතය විදුහල්නතිකවරු්ප අනදු් කිරීමප නවතිකය බාධ්‍ා කවගර්දස

(vi) අවුරුදු 08කප ව ඩි කාලන එකම නාකලක අකර ගකේවක නදයම මන ගකේවන කරය විදුහල්නතිකවරු්ප, කේථාය මාරු ලබා දීග් හ කිනාව කවගර්දස

න්ය එතුමින ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

பிரதை அமைச்சரும் கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சருைொனெமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ஏமதனும் பொடசொமலதயொன்றில் 08 ெருடங் களுக்கும் அதிகைொன கொலம் மசமெயொற்றி ெருகின்ற அதிபர்களின் எண்ணிக்மக ைொகொண ொீதியொக தெவ்மெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அதிபர் ஒருெர் ஒமர பொடசொமலயில் ததொடர்ச்சி

யொக 08 ெருடங்கமளெிட அதிகைொன கொலம் மசமெயொற்றுெதொல் ஏற்பட்டுள்ள பிரச்சிமனகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) 2012ஆம் ஆண்டு ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் அதிபர்களொக உள்ளீர்க்கப்பட்டெர்களுக்குப் பதெியுயர்வு ெழங்கப்பட்டுள்ளமபொதும், அெர்களுமடய மசமெக்கொன நிருெொகக் தகொடுப்பனவுகள் ெழங்கப்படொதமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iv) அதற்கொன தமடகள் யொமெ என்பமதயும்;

(v) பொடசொமலகளில் நிலவும் அதிபர் தெற்றிடங் களுக்கு, ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் மசமெயொற்றும் அதிபர்கள் ெிண்ணப்பிப்பதற் குள்ள தமடகள் யொமெ என்பமதயும்;

(vi) 0 8 ெருடங்களுக்கும் அதிகைொக ஒமர பொடசொமலயில் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் மசமெயொற்றும் அதிபர்களுக்கு இடைொற்றம் ெழங்குெதற்குள்ள இயலுமை யொது என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the number of principals who have been

serving in a school for more than eight years, separately for each province; (ii) the problems that have arisen because a

principal has served in the same school continuously for more than eight years; (iii) whether she is aware that while promotions

have been given to those who have been absorbed as principals on supernumerary basis in 2012, they have not received the administrative allowances related to their service; (iv) the obstacles for that; (v) the obstacles preventing principals on

supernumerary basis from applying for the vacant posts of principals in schools; and (vi) the possibility of granting transfers to

principals who have been serving in the same school on supernumerary basis for more than eight years?

(b) If not, why?

ුණ සවවදය ෙුරර ගස්ගනවිරත්න ෙහතා සඅධායාපන ස්හ උස්ස්ත අධායාපන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன - கல்ெி, உயர் கல்ெிப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගතරු කථායානකතුමිය, අග්‍රාමානය කහ අධ්‍යානය, උකකේ අධ්‍යානය කහ වතත්තීන අධ්‍යානය අමානයතුමින ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

(අ) (i)

පළාත

වස්ර 08ක වැඩි කාලයක්

පාස්ගල් ස්තිර විදුහල්පතික

තනුගර් ගස්තවය කරන

නිලධාාරින් ණන අනු අංකය

ජාතිකක පාස්ල්

පළාත් පාස්ල් එකුව

1 බකේයාහිර 02 217 219 2 වන 01 35 36 3 දකුට ය න 36 36 4 ය ගෙයහිර ය න 18 18 5 උතුර 01 52 53 6 උතුරු ම ද ය න 50 50 7 ඌව ය න 57 57 8 කබරගතමුව 02 49 51 9 මධ්‍යම ය න 117 117 එකුව 06 631 637

2093 2094

නාර්ිග්්තුව

(ii) නාකල තුළ ඒකාකාරී කළමයාකරටන හා නරිනාලය ඒකාකරකාරන ගගතාඩය ඟීම කිනය කාරටාවත්, මායව ක්නන උනගන ජයගේදී අනත්තිකදානක නත්ත්වන් හපගත නීම ියකා එන නාකල්වල අභය්නර නරිනාලයනප අහිනකර ගලක බලනෑම කිනය කාරටාවත්, රාජකාරි කපයුතුවල ඒකාකාරී ගලක ියරන ීම ියකා රාජකාරි කපයුතු නීරක ීම, අකාර්න ෂ්ඨමනාව, හ කිනාව්ගගත් ප්‍රගන ජය ගත නීමප තිකගබය අවකේථා අඩු ීම කහ නාකල් නරිනාලයන පිළිබඳ අත්ද කී් ලබා ගත නීමප ඇතික අවකේථා සීමා ීම ව ිය ගත ප ඇතික ීග් හ කිනාව තිකගබය බව ියරී ෂ්ඨටන කරය අනර, ඕයෑම වතත්තිකනක දීර්ඝ කාලන රැීම සිිතය විප විවිධ්‍ වංචා, දූෂ්ඨට හා මූලය අක්‍රමිකනා සිදු ීමප ඇතික හ කිනාවද ව ඩියි. ග් වාගේ නත්ත්වන් නමයි තිකගබ්ග්. විගශේෂ්ඨගන්ම රාජය ගකේවගේ එක න යක රැීම සිිතයගකාප ඇතික වින හ කි නත්ත්වන විදුහල්නතිකවරු්පත් ඒ විකරනපම බලනායවා.

(iii) ග් ක්බ්ධ්‍ගන් අපි නාර්ිග්්තුවප තු් වනාව නමට පිළිතුරු කනනා තිකගබයවා.

ගමම ප්‍රශේයගනහි නරිනාලය දීමයා ගලක අර්ථ ද වා ඇත්ගත්, කේථිකර විදුහල්නතිකවරු් ගවන ලබා ගදය විගශේෂ්ඨ දීමයාව බව උනකල්නයන කළගහාත්, 2012.08.08 රිය සිප අකර ගකේවක නදයම මන විදුහල්නතික නත්ී් ලබා දී ඇතික ියලධ්‍ාරි්ගේ නත්ී් ිපිගේ විකරවිධ්‍ාය අනුව ඔවු්ප විදුහල්නතික නයතුරප හිමි ව ුමන ලබා ගත නීමප නමට හිමිකම ඇතික අනර, ඔවු්ප ගමම විදුහල්නතික විගශේෂ්ඨ දීමයාව ලබා දීග් හ කිනාව ය න.

යමුත්, ගමම ියලධ්‍ාරි්ගේ ඉල්ී් කලකා බලා අදාළ අවශයනා ක්ූර්ට කර ඇත්ය්, අකර ගකේවක නදයම මන ගරේණි උකකේී් ලබා දීමප 2021.06.23 හා 2022.06.02 රිය තික රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභා තීරට මඟි් කහයන ලබා දී ඇන.

(iv) 2012.08.08 රිය අකර ගකේවක නදයම මන විදුහල්නතික නයතුරප නත්ී් ල බුවද, ගමම ියලධ්‍ාරි් ශ්‍රී ලංකා විදුහල්නතික ගකේවා වයවකේථාගද ියනය නයතුරු කඳහා ගහ ශ්‍රී ලංකා විදුහල්නතික ගකේවගේ අනුමන කාර්න මේඩලන කඳහා අ්නර්ග්‍රහටන කර ය න.

ඒක නමයි ගමන ය තිකගබය නා ෂ්ඨණික ගත ප ව, ගතරු ම්ීතුමිය.

එවකප රජගේ නාකල්වල කේථිකර විදුහල්නතික නයතුගර් රාජකාරි යවරටන කරය ලද ශ්‍රී ලංකා ුලරු ගකේවගේ ියලධ්‍ාරි්ප ඔවු්ගේ ඉල්ීම මන ගනාමු කළ අමානය මේඩල තීරටන අනුව ඔවු් කරය ලද ගකේවන ඇගත යීම ගලක ගමගලක නත්ී් ලබා දී ඇන. යමුත් ගමම ියලධ්‍ාරි් කඳහා ඉහන උනගදකේවලප නපහ ියව ඇන ් නළාත් කභා විසි් ගමම විදුහල්නතික විගශේෂ්ඨ දීමයාව ගගතවා ඇතික බව ඔබතුමාත් ද්යවා. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් මධ්‍යම නළාගත් විගතටය වාර්නාව තිකගබයවා. ඒ අනුව ග් වය විප එම ගගතී් යනර කරලා තිකගබයවා. එම තීරටන අරගගතය තිකගබ්ග් මුදල් ගරුලලාසිවලප අනුූලලවයි.

(v) ය වන වාරන 2012.08.08 රිය අකරගකේවක නදයම මන විදුහල්නතික නයතුරප නත්ී් ලද ියලධ්‍ාරිගනකුප යාමිකව එම නයතුර හිමි වුවද, ගකේවා වයවකේථාවප අනුූලලව බඳවා ගතත් ියලධ්‍ාරිගනකුගේ ගජයෂ්ඨේධත්වනප හා හිමික් කඳහා එන බාධ්‍ාව ගයාවින යුතුන.

නවද, ශ්‍රී ලංකා විදුහල්නතික ගකේවගේ ියලධ්‍ාරි් විසි් ඉල් ් කර ඇතික පුර්නාඩු නවතිකය නාකල් කඳහා ියලධ්‍ාරි් නත් ගයාකිරීමප හා එව ිය නාකල් කඳහා කේථාය මාරුී් ලබා ගයාදීමප රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාව විසි් ියර්ගද්ශ කර, තීරටන කර ඇන.

(vi) එව ිය ියලධ්‍ාරි් කඳහා කේථාය මාරුී් ගයාගවයි, ුකහද මාරු ලබා ගත නීග් හ කිනාව තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම නමයි ඉරිරිගේදී අමානය මේඩල තීරට හා රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාගද උනගදකේ නරිරි ශ්‍රී ලංකා විදුහල්නතික ගකේවනප යවක ියලධ්‍ාරි් බඳවා ගත නීම කඳහා අංක 3463 හා 2025.11.14 රිය තික ගත කට් ියගදදයන අනුව අනදු්නත් ක ඳවා සීමින ිඛින නරගත විභාගතන 2026.06.07 රිය නවත්වා ඇන. ඒ අනුව විදුහල්නතික ගකේවගේ ද යප නවතිකය පුර්නාඩු ක්ූර්ට කිරීමප ඉරිරිගේදී ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨට නවත්වා යවක ියලධ්‍ාරි් බඳවා ගත නීම සිදු ගකගරනු ඇන.

අපි ද්යවා, උතුරු නළාගත් විනර ගයාගවයි, අගයකුත් නළාත්වලත් විදුහල්නතික ගකේවගේ සිිතන යුතු ියලධ්‍ාරි් නාකල්වල ගයාම තික බව. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ක ලකින යුතු මට්පග් විකඳුම ලබාගත්ය අනප පුළුව් ගවයි.

(ය) අදාළ ගයාගද.

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, உங்களுமடய பதிலின் அடிப்பமடயில் இெர்களுக்கு நியொயைொன தீர்வு இல்மல என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்மறன். ைிமக ஊழியர் அதிபர்களின் ெிடயத்தில், ஓர் அரசொக தங்களின் நிமலப்பொடு பொதிக்கப்பட்மடொொின் பக்கம் நிற்பதொக அமைய மெண்டுதைன நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன். இெர்கள் இப்தபொழுதும் இடர்படுகின்ற இரண்டு பிரச்சிமனகளில் ஒன்று, இெர்களுக் குொிய நிருெொகக் தகொடுப்பனவு கிமடக்கப் தபறொமை. இெர்களும் ஏமனய அதிபர்கமளப் மபொன்று நூற்றுக் கணக்கொன ைொணெர்கள், ஆசிொியர்கள் எனப் தபருைள ெொமனொருக்குத் தமலமை ெகிக்கின்றொர்கள். இருந்தமபொதிலும், ஏமனய அதிபர்கள் தபறும் நிருெொகக் தகொடுப்பனவு இெர்களுக்கு இதுெமர ெழங்கப்படொதுள்ளது.

அண்மைய சில ஆண்டுகளொக ெட ைொகொணக் கல்ெி அமைச்சொல் மகொரப்படும் அதிபர் பதெிக்கொன ெிண்ணப்பங்களில், ைிமக ஊழியர் தெிர்ந்த அதிபர்கள் ைட்டுமை ெிண்ணப்பிக்க முடியுதைனக் குறிப்பிடப்படுகின்றது. கல்ெிச் சூழமைெில் இதுதெொரு நவீன தீண்டொமையொகமெ பொர்க்கப்படுகின்றது. இவ்ெொறு இெர்கள் புறக்கணிக்கப் படுெது நியொயைொ? என உங்களிடம் மகட்கின்மறன். எனமெ, இந்த ெிடயத்தில் நீங்கள் கெனதைடுக்க மெண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ஒமர ைொகொணத்தில் பணியொற்றும் அதிபர்களில் சில அதிபர்கமள ஒரு ைொதிொியொகவும், ஏமனய அதிபர்கமள மெதறொரு ைொதிொியொகவும் நடத்த மெண்டொதைன தயெொகக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

2095 2096

[ගතරු (දවදය) මුරර ගකගයවිරත්ය මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ සවවදය ෙුරර ගස්ගනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගතරු කථායානකතුමිය, ගතරු ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ අතුරු ප්‍රශේයන ක්බ්ධ්‍ගන් අපි නාර්ිග්්තුගදදීත් කිහින විප ම කථා කර තිකගබයවා. ඇත්නපම ගමනප බලනාය මූික කාරටන ගව්ග්ම බඳවා ගත නීග් ගකා්ගද්සි. එන යදී මම කි් කඳහ් කළා වාගේ නරිනාලය දීමයා ක්බ්ධ්‍ගන් ද යප හිමිකම ය හ . ග් ක්බ්ධ්‍ගන් නාර්ිග්්තුගදදී කාරටා කිහිනන මතු වුණු ියකා අපි මෑනකදී ය වන වාරන විගශේෂ්ඨගන්ම අමානයාංශ ගල්ක්තුමාත් ම රිහත් ගවලා එම අකර ගකේවක නදයග් සිිතය විදුහල්නතිකවරු්ප මුදල් ගරුලලාසිවලප අනුූලලව න්කිසි යකාරනක කහයන ක ලසින හ කි ද කිනලා හ ම යකාරනකි්ම ගහානා බ වා. අනප මුදල් ගරුලලාසිවලප අනුූලලව නමයි ක්‍රිනා කළ හ ග , ගතරු කථායානකතුමිය. අපි ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ගහානා බ වා.

මූිකව බඳවා ගත නීග් ක්‍රිනාවින මන තිකගබය චක්‍රගල්ඛ්‍ කහ මුදල් ගරුලලාසි මන අනප ද යප නරිනාලය දීමයා දීග් හ කිනාව ය හ . ඒක ියශේචිනයි. ගතරු කථායානකතුමිය, අපි ග් ගවද්රි කිහින විප ම අකර ගකේවක නදයග් සිිතය විදුහල්නතිකවරු එ ක කාකච්ඡා කරලා තිකගබයවා. ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ියලධ්‍ාරි මට්පමි් කාකච්ඡා කරලාත් තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාව එ කත් කාකච්ඡා කරලා තිකගබයවා. එම පිරික විදුහගල් ක ලකින යුතු මට්පග් රාජකාරි ප්‍රමාටන යවරටන කරයවා. අපි ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ඇතික හ කිනාව් සිනල්ල ියරී ෂ්ඨටන කර තිකගබයවා.

ගදව ිය කාරටාව ගමනයි. විදුහල්නතිකවරු් මාරු කිරීග්දී නළාත් මට්පගම් කමහර ියර්ටානක තිකගබයවා. හ බ යි, කමහර විදුහල්වල අවුරුදු 15 , 20 තිකකේගකේම විදුහල්නතිකවරු් ය හ . ියසි නරිරි ඉල් ගද ය ත්ය් විදුහල්නතික නයතුගර් තිකගබය පුර්නාඩුව ක්ූර්ට ගව්ගයත් ය හ . ඒ ියකා අපි ග් මක 11ව ිය දා රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාවත් එ ක කාකච්ඡාව කරයවා, ඉල්ල්ගයත් ය තික විදුහල්වලප අපි විදුහල්නතිකවරු් ගකේවගේ ගනාදව්ග් ගකාගහාමද කිනය කාරටාව ක්බ්ධ්‍ගන්.

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி! தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, என்னுமடய இரண்டொெது மைலதிக ெினொமெ தகௌரெ பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம் அெர்கள் மகட்பொர்.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු (දවදය) නත්මයාද් කනයිංගත් ම්ීතුමා.

ුණ සවවදය පත්ෙනාදන් ස්තයලිං ම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கமள! தகௌரெ துமரரொசொ ரெிகரன் அெர்களொல் மகட்கப்பட்ட மகள்ெி ைிகவும் முக்கிய ைொனது. இது ததொடர்பொக தகௌரெ பிரதைர் அெர்கமளொடும் தகௌரெ கல்ெிப் பிரதி அமைச்சர் அெர்கமளொடும் நொன் ஏற்கனமெ மபசியிருக்கிமறன். தயவுதசய்து, இது ததொடர்பில் ஒரு முடிமெ எடுங்கள்!

நொன் மகட்கப்மபொகும் ெிடயம் சற்று ெித்தியொசைொனது. A/L உயிொியல் ெினொத்தொளில் - Biology paperஇல் - கடந்த பல

ெருடங்களொகத் ததொடர்ச்சியொக translation mistakes ெருகின்றது. அதொெது, ஆங்கிலத்தில் தயொொிக்கப்படுகின்ற ெினொத்தொள் தைிழ் தைொழிக்கு ைொற்றப்படும்மபொது, பொொிய தைொழிதபயர்ப்புப் பிமழகள் ஏற்படுகின்றன. இதனொல் ைொணெர்கள் கணிசைொன புள்ளிகமள இழக்கிறொர்கள். உதொரணத்துக்கு, 2025ஆம் ஆண்டுக்குொிய A/L Biology paperஐ எடுத்துக்தகொள்மெொம். இந்த ெினொத்தொள் மூன்று தைொழிகளிலும் என்னிடம் இருக்கின்றது. இதன் MCQ paperஇல் முதலொெது ெினொவுக்குொிய ெிமடகமள எடுத்துக்தகொள்மெொம். ஆங்கில தைொழிமூல ெினொத்தொளில் -original paperஇல் - "nuclear envelope" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதற்குொிய தைிழொக்கம் “கருச்சூழி” என தைிழ் தைொழிமூல ெினொத்தொளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. கருச்சூழிக்கு ஆங்கிலத்தில் "nucleus" எனச் தசொல்லப்படும். Nucleus என்பது மெறு; nuclear envelope என்பது மெறு. Nucleus is within the nuclear envelope. So, it is a big translation mistake. That is one example.

நொன் இன்மனொர் உதொரணத்மதயும் தசொல்கின்மறன். இமத Biology paperஇல் question no. (3)க்குொிய ெிமடகமள எடுத்துக்தகொள்மெொம். ஆங்கில தைொழிமூல ெினொத்தொளில், "irritability and coordination" எனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கிறது. இது தைிழ் தைொழிமூல ெினொத்தொளில் எப்படி இருக்கின்றது என்றொல், “உறுத்துணர்ச்சி, இமயபொக்கம்” என்றுதொன். இமயபொக்கம் என்பது "adaptation", not "coordination". ஆங்கில தைொழிமூல question paperஇல், "irritability and coordination" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அமதமநரம், தைிழ் தைொழிமூல ெினொத்தொளில் "coordination"க்குப் பதிலொக "adaptation" என்ற அர்த்தத்தில் "இமயபொக்கம்" எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. MCQ ெினொத்தொளில் ஒவ்தெொரு ெினொவுக்கும் ஒவ்தெொரு புள்ளி வீதம் ெழங்கப்படும். இந்த ெினொத்தொளில் ைொத்திரம் 27 மகள்ெிகளில் பிமழ இருக்கின்றது. A/L பொீட்மச என்பது, ைொணெர்களின் எதிர்கொலத்மதத் தீர்ைொனிக்கின்ற பொீட்மச! Biology MCQ ெினொத்தொளில் 27 marks இல்லொைல் மபொகின்றது என்று தசொன்னொல், அது தைிழ் தைொழிமூல ைொணெர்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற ைிகப் தபொிய அநீதியொகும்.

நொன் இங்கு மபசிக்தகொண்டு இருந்தமபொது, தகௌரெ சொைர சம்பத் தசநொயக்க அெர்கள் என்னிடம் ெந்து தசொன்னொர், இம்முமற நடக்கெிருக்கின்ற A/L Examக்குொிய மநர அட்டெமணயில், பொளி தைொழியும் சித்திரக்கமலயும் ஒமர நொளில் ஒமர மநரத்தில் நமடதபறக்கூடிய ெமகயில் இடப்பட்டுள்ளதொக. அப்படிதயன்றொல், இந்த இரண்டு பொடங்கமளயும் எடுக்கும் ஒரு ைொணென், எவ்ெொறு ஒமர மநரத்தில் இரண்டு ெினொத்தொள்களுக்கும் மதொற்றுெது என்ற பிரச்சிமன இருக்கின்றது. தகௌரெ கல்ெிப் பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, ெினொத்தொள்களில் ஏற்படும் தைொழிதபயர்ப்புப் பிமழகள் சம்பந்தைொக நொன் உங்கமளொடு மபசியிருக்கிமறன். இனியொெது ெினொத்தொள்களில் translation mistakes இடம்தபறொைல் பொர்த்துக் தகொள்ளுங்கள்! இவ்ெொறொன தெறு களொல் பல ைொணெர்களின் எதிர்கொலம் பொதிக்கப்படுகின்றது. தயவுதசய்து, இதில் கெனம் தசலுத்துங்கள்!

ුණ චාෙර ස්ම්පත් දස්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගතරු කථායානකතුමිය, -

2097 2098

නාර්ිග්්තුව

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු චාමර ක්නත් දකයානක ම්ීතුමා.

ුණ චාෙර ස්ම්පත් දස්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ ගඩා පර්ප මම නමයි කිදගද, ගමවර උකකේ ගනළ විභාගතගේ චිත්‍ර කහ නාි භාෂ්ඨාව කඳහා වය papers එකම දවගකේ - 14ව ිය දා - එකම ගවලාවප ව ිතලා කිනලා. ඒක හාමුදුරුව්ප ප්‍රශේයන . ගමාකද, හාමුදුරුවරු නාි භාෂ්ඨාව කහ චිත්‍ර කිනය ගදකම එකප කර්ග්.

ුණ සවවදය ෙුරර ගස්ගනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගතරු කථායානකතුමිය, මම ග් ප්‍රශේයවලප පිළිතුරු ගද්ය්. ගතරු කථායානකතුමිය, ගතරු අග්‍රාමානයතුමින ග් ක්බ්ධ්‍ව කාකච්ඡා කර තිකගබයවා. එක හාමුදුරු යමයි ඉ්ග්. ඒ හාමුදුරු යම චිත්‍ර කරයවා, නාි භාෂ්ඨාව කර්ග් ය හ . ඕක නමයි ියශේචින පිළිතුර.

ගදගවිය කාරටාව ගත ය ය් අපි දීර්ඝව ගින අවුරුද්ගද් කාකච්ඡා කර තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම උකකේ ගනළ විනර ගයාගවයි, අගයකුත් ප්‍රශේය නත්නරවලත් ඒ වචයාර්ථගන්ම නරිවර්නයන - translation - වයගකාප න් කිසි ගත ප කාරී නත්ත්වන උතුරු නළාගත් වාර්නා වුටා කිනලා අනප කඳහ් ගවලා තිකබුටා. අපි විභාගත ගදනාර්නග්්තුවත් එ ක ග් ක්බ්ධ්‍ගන් කාකච්ඡා කර තිකගබයවා. එක නමයි, ගදමළ භාෂ්ඨාව ක්බ්ධ්‍ගන් වය කාරටන. අගය එක නමයි, වචයාර්ථගන්ම translation එක ගයාගවයි කිනය කාරටන. අගය එක, විගශේෂ්ඨ අවශයනා කහින ශිෂ්ඨයන්ප වය අකාධ්‍ාරටන පිළිබඳ කාරටන. ඒ ියකා අපි හිනයවා, නාරිභාෂිකක වචයම, glossary එකම නාවිච්චි කරලා නමයි උකකේ ගනළ විභාගතන කඳහා ප්‍රශේය නත්‍ර ක කගක්ග් කිනලා. ග් ක්බ්ධ්‍ගන් කංගදදීයි. ඒ ියකා ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ගමවර උත්නරන ල ගබයි කිනලා අපි හිනයවා.

ස්ෙෘද්කර ස්ංවර්ධාන නිලධාාරින්: ුරප්පපාඩු ස්හ

උස්ස්තවීම් சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள்:

தெற்றிடங்களும் பதெியுயர்வும் SAMURDHI DEVELOPMENT OFFICERS: VACANCIES AND

PROMOTIONS

1364/2025

6. ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ග්‍රාමීන කංවර්ධ්‍ය, කමාජ යර ෂ්ඨට කහ ප්‍රජා කවිබලගත ්ී් අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 30 මුළුල්ගල් ශ්‍රී ලංකාගද කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ියලධ්‍ාරි් 18,000 නමට ගකේවගේ ියරනව සිිතය බවත්, ග් ද වා ඔවු්ප කිසිදු උකකේීම ලබාදී ගයාම තික බවත් ද්ග්දස

(ii) එම ගකේවගේ උකකේී් ලබාදීම ග්‍රාමීන කංවර්ධ්‍ය, කමාජ යර ෂ්ඨට කහ කමාජ කවිබලගත ්ීග් අමානයාංශන විසි් සිදු කරනු ලබ්ග්දස (iii) එම ගකේවගේ ග් වයවිප නවතිකය පුර්නාඩු කංඛ්‍යාව ගකානමටද;

(iv) එම පුර්නාඩු පිරීම කඳහා ගගතය ඇතික ක්‍රිනාමාර්ගත කවගර්ද; න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද? (ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

கிரொைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுமக அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கடந்த 30 ெருடங்களொக சுைொர் 18,000 சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர்கள் மசமெயில் ஈடுபட்டுள்ளமதொடு, இதுெமரயில் அெர்களுக்கு எவ்ெிதைொன பதெியுயர்வுகளும் ெழங்கப்படெில்மல என்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(ii) கிரொைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும்

சமூக ெலுவூட்டுமக அமைச்சினொல் மைற்படி மசமெக்கொன பதெியுயர்வுகள் ெழங்கப் படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி மசமெயில் தற்மபொது நிலவும் தெற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி தெற்றிடங்கமள நிரப்புெதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that approximately 18,000 Samurdhi Development Officers in Sri Lanka have been serving in that post throughout 30 years without any promotions to date; (ii) whether the responsibility for giving promotions to officers of the aforesaid service lies with the Ministry of Rural Development, Social Security and Community Empowerment; (iii) the number of vacancies existing in the said service at present; and (iv) the measures that have been taken to fill those vacancies? (b) If not, why?

ුණ සආචාර්ය උපාලි පන්නිලගය ෙහතා සග්‍රාමීය ස්ංවර්ධාන ස්ොජ ආරක්ෂණ ස්හ ප්‍රජා ස්විබල ැන්වීම් අොතයුො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக - கிரொைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගතරු කථායානකතුමිය, එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ගමගකේයි.

(අ) (i) කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව අ පි යර්භ කර්ග් 2014 ජයවාරි 03ව ිය දා. එදා සිප ග් වයකල් කිසිදු උකකේීම ලබා දීලා ය හ , ගරේණි

2099 2100

2026 අගගත කේතු 07

උකකේී් හ ර. ඊප ගනර 1995 සිප 2013 අවකායන ද වා ශ්‍රී ලංකා කමතද්කර අකරකාරින න වතික කාලගේ උකකේී් ලබා දී තිකගබයවා. යමුත්, 2014් නුක කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ියලධ්‍ාරි්ප උකකේී් ලබාදීග් ක්‍රමගදදන න වතිකලා ය හ , ගතරු කථායානකතුමිය. (ii) ග් ියලධ්‍ාරි්ප උකකේී් ලබාදීම කඳහා ව ඩ පිළිගවළ - උකකේී් නිතනාිතන - අපි ග් ගවයගකාප කකකේ කර තිකගබයවා. ඒ අනුව 2025 වර්ෂ්ඨගේදී උකකේී් නිතනාිතන කකකේ කරලා, ඒ උකකේී් නිතනාිතන රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාගද අනුම තිකන කඳහා ගනාමු කර තිකගබයවා, ගතරු කථායානකතුමිය. යමුත්, ගමහිදී විගශේෂ්ඨ ගත ප ව මතුී තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම ගමන ය අකරකාරි් කහ ගදනාර්නග්්තු කිහිනන එකතු කිරීම ියකා ගකේවක අර්ථකාධ්‍ක අරමුදගල් කහ විරාම ව ුම් කහින ියලධ්‍ාරි් එකම උකකේී් නිතනාිතනප ඇතුළත් කිරීග්දී ගත ප කාරී නත්ත්වන ඇතික වුටා. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාව ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටන අගන් ඉල්ලා සිිතනා. ඒ අනුව ක බියට් මේඩලනප නත්‍රිකාව ඉරිරිත් කරලා ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටත් ග් ගවයගකාප අරගගතය තිකගබයවා. ඒ අනුව අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා, ඉනාම ගකිත කාලනකදී ග් උකකේී් නිතනාිතන ක්‍රිනාත්මක කර්යප හ කි ගවයි කිනලා. (iii) ද යප කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ියලධ්‍ාරි පුර්නාඩු 4,086 තිකගබයවා. (iv) ග් පුර්නාඩු පිරීම කඳහා අපි ග් ගවයගකාප කපයුතු කරමි් සිිතයවා, ගතරු කථායානකතුමිය. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් අපි රාජය ගකේවගේ බඳවා ගත නීග් කමාගල චය කමිුමව ගවන ගනාමු කර තිකගබයවා. යමුත්, විගශේෂ්ඨගන්ම කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව 2023දී ඒ වයගන ක්‍රිනාත්මක කරමි් තිකබුණු කමතද්කර කහයාධ්‍ාර ව ඩකපහගය් ඉවත් කිරීම ියකා අදප ගත ළගනය විකරනප අනප ග් ගකේවකන් කළමයාකරටන කර ගත නීග් අවශයනාව තිකගබයවා. ඒ අනුව අපි විගශේෂ්ඨගන්ම විද්වත් කමිුම ගදක , බාහිර කහ අභය්නර කමිුම ගදක නත් කරලා ඒ ියර්ගද්ශ මන අපි ග් ගවයගකාප ක බියට් මේඩලනප කංකල්න නත්‍රිකාව ගනාමු කරලා තිකගබයවා. ඒ කංකල්න නත්‍රිකාව අනුව අපි ග් ඉ්ය කාර්න මේඩලන කාර්න ෂ්ඨමව, අදප ගත ළගනය විකරනප කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව ගමගහනීම කඳහා ගනාදා ගතියමි් ඉ්යවා, ගතරු කථායානකතුමිය. (ය) අදාළ ගයාගද.

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள, இந்த நொட்டில் கிரொை ைட்டத்தில் தபரும் பணி தசய்து தகொண்டிருக்கின்ற சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர்களுமடய பதெி உயர்வுக்கொக நீங்கள் எடுத்திருக்கின்ற முயற்சிகளுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். ைிக ெிமரெில் இந்த ஏற்பொட்மடச் தசய்ய மெண்டுதைன ைக்கள் சொர்பில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கமள, 2014ஆம் ஆண்டு சமுர்த்தி அதிகொரசமப உட்பட நொன்கு நிறுெனங்கமள

ஒன்றிமணத்து, ‘திெிதநகுை’ சட்டத்தின் ஊடொக சமுர்த்தி அபிெிருத்தித் திமணக்களம் உருெொக்கப்பட்டுத் தற்மபொது இயங்கி ெருகின்றது. இதில் சுைொர் 28,000 ஊழியர்கள் இமணக்கப்பட்டுள்ளனர். இத்திமணக்களம் உருெொக்கப் பட்டதிலிருந்து மதர்வு முமறகள், ETF, EPF எனப் பல பிரச்சிமனகள் உருெொகியிருந்தன. பின்னர் EPF நிதி சம்பந்தைொக ெழக்கு ஒன்று தொக்கல் தசய்யப்பட்டுத் தீர்ப்பும் ெழங்கப்பட்டுள்ளது. மைற்கூறப்பட்ட ெிடயங்கள் அமனத் மதயும் ஏற்றுக்தகொண்ட உத்திமயொகத்தர்கள், அரசொங்கத்தின் சுற்றுநிருபத்திற்கு ஏற்ற ெமகயில் 12 சதவீத ஊழியர் மசைலொப நிதியிமனச் தசலுத்திெருெதுடன், இதுெமர இத்திமணக் களத்தில் கடமையொற்றிய சுைொர் 8,500 உத்திமயொகத்தர்கள் ஓய்வுதபற்றுச் தசன்றுள்ளனர். ஆயினும், இெர்களில் 4,500 ஊழியர்கள் ைொத்திரமை ஓய்வூதியம் தபற்றுக் தகொண்டிருக் கின்றனர்; ைிகுதி 4,000 ஊழியர்களுக்கு ஓய்வூதியம் கிமடக்கப்தபறெில்மல.

என்னுமடய முதலொெது மைலதிக மகள்ெி: ஓய்வூதியம் கிமடக்கப்தபறொைல் உள்ள மைற்படி 4,000 உத்திமயொகத் தர்களுக்கும் ஓய்வூதியம் கிமடக்க தகௌரெ அமைச்சர் அெசர நடெடிக்மக எடுப்பொரொ?

ුණ සආචාර්ය උපාලි පන්නිලගය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගතරු කථායානකතුමිය, එතුමා මතු කරපු ප්‍රශේයන ඉනාම කාධ්‍ාරටයි. යමුත්, ග් රගට් ජයනාව ද යගත්ය ඕයෑ, ලංකා ඉතිකහාකගේ නළමුව ිය වනාවප ග් රගට් අකරකාරි් ගදක , ගදනාර්නග්්තු ගදක කහ නදයම එකතු කරලා නමයි, 2013දී න වතික රජන කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව පිහිගපදග ද කිනය එක. ඒක වයවකේථා විගර ධී විකරනපයි පිහිගපදගද, ගතරු කථායානකතුමිය. ඔබතුමා ද්යවා, රිවිය ඟුම කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව පිහිුමීමත් කමෙ ගරේෂ්ඨේධාකරකරටගේ හිපපු අගතවිියුකරුතුමිනප නවා ඒ නයතුර අහිමි වුණු බව. එගහම කරලා නමයි ග් ගදනාර්නග්්තුව පිහිගපදග ද. එහි ප්‍රතිකලල වකර 30කප යක්ය කාලන එහි ගකේවන කරය ියලධ්‍ාරි් අද වයගකාපත් භු තික විිලයවා. ඉනාම අකාධ්‍ාරට නත්ත්වන මතුගවලා තිකගබයවා, ගතරු කථායානකතුමිය. ගදනාර්නග්්තුව කිදවාම, ගකේවකයි් විරාම ව ුමන ලබයවා. යමුත්, අකරකාරි කහ නදය්වල ගකේවන කරය අනප විරාම ව ුමන ය හ . ඔවු්ප තිකගබ්ග්, ගකේවක අර්ථකාධ්‍ක අරමුදල. ඒ ියකා 2014දී ඇතිකගවච්ච ග් නපල විල්ල අනප ිහා ගත නීමප අවශයයි. අපි ග් ගවයගකාප ඒක ක්‍රමගන් ිහාගගතය නයවා, ග් අනත් විරාම ව ුම් ක්‍රමනප ඇතුළත් කර ගත නීමප. ඒ වාගේ ම ව ුම් ග නවල ප්‍රශේයනකුත් තිකගබයවා. අපි ඒ පිළිබඳව කළමයාකරට ගකේවා ගදනාර්නග්්තුවත් එ ක කාකච්ඡා කරලා, ක බියට් මේඩලන ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටන අරගගතය, රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාවප ග් වය විප ගනාමු කර තිකගබයවා. ඒ අනුම තිකන ල බුණු විගතකම ඒ අනත් විරාම ව ුම් ක්‍රමනප එකතු කර ගත නීමප හ කිනාව ල ගබයවා, ගතරු කථායානකතුමිය.

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள! உங்களுமடய நடெடிக்மககமள நொங்கள் ெொழ்த்துகின்மறொம். என்னுமடய இரண்டொெது மைலதிகக் மகள்ெி:

தற்மபொது ஓய்வூதியத்மதப் தபற்றுக்தகொண்டிருப்பெர் களின் பின்னுொித்தொளர்களுக்குொிய, அதொெது கணென் இறந்தொல் ைமனெிக்கும், ைமனெி இறந்தொல் கணெனுக்கும் கிமடக்கக்கூடிய ஓய்வூதியத்மதப் தபறுெதற்கொன முமறயொன

2101 2102

නාර්ිග්්තුව

மநர்முகப்பொீட்மச இதுெமரயில் நமடதபறெில்மல. உதொரண ைொகத் தற்மபொது ஓய்வூதியத்மதப் தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற கணெர் ைரணித்தொல், அெொின் ைமனெி தனக்குொிய ஓய்வூதியத்மதப் தபறுெதில் இந்நிமலமையொனது அதிக கொலத்மதயும், சிரைத்மதயும் ஏற்படுத்தும். எனமெ, ஓய்வுதபற்றுச் தசன்றுள்ள 8,500 சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர்களினதும் பின்னுொித்தொளர்களுக்குொிய மநர்முகப்பொீட்மசயிமன நடொத்துெதற்கொன ஏற்பொடுகமள நீங்கள் மைற்தகொள்வீர்களொ?

ුණ සආචාර්ය උපාලි පන්නිලගය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலமக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගතරු කථායානකතුමිය, එතුමා අහය ප්‍රශේයන එනර්ම න හ රිි ය හ . කාමායයගන් සින රජගේ ගකේවකන්ප විරාම ව ුම් හිමික් ල ගබය විකරනප නමයි ග් අනපත් විරාම ව ුම් හිමික් ල ගබ්ග්. යමුත් ගමන ය තිකගබය ප්‍රශේයන ගමනයි. කමතද්කර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව පිහිුමවයගකාපත් අකරකාරි් වශගන් තිකබුණු යනනය ගදක වය ශ්‍රී ලංකා කමතද්කර අකරකාරිගේත්, ඒ වාගේ ම ශ්‍රී ලංකා ද ෂිකට කංවර්ධ්‍ය අකරකාරිගේත් හිපපු ගකේවකන් විරාම ව ුම් හිමි ගකේවකන් ගයාගවයි. ඔවු් අනුයු න කිරීග්දී ඇතික ගවච්ච ගත ප ව ියකා න් ගත ප කාරී නත්ත්වන මතු ගවලා තිකබුටා. යමුත් මම කි් කිදවා වාගේ ඒ ගත ප ත් විකඳා ගතත්නාප නකේගකේ ග් අන අනරි් විරාම ව ුම් ලබා ගත්යා රැකිනාවප අනුයු න ීමප ක ම ත්න ප්‍රකාශ කරලා තිකගබය අනප අගය අනප වාගේ ම ඒ විරාම ව ුම් ල ගබයවා. ඒ වාගේ ම, ඊළෙප ඔවු්ගේ න ගන්ය්පත් රාජය ගකේවගේ අගයකුත් අනප වාගේ ම ඒ විරාම ව ුම් ල ගබයවා.

මූලය වංචා ස්හ ූෂෂණ ගචෝදනා ලත් විවිධා ගස්තවා

ස්මුපකාර ස්මිතික ස්හ ග්‍රාමීය බැංකු: ෙහනුවර

දිස්තික්කය நிதி மைொசடி ைற்றும் ஊழல் குற்றச்சொட்டுகளுக்கு

உள்ளொகியுள்ள பலமநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களும் கிரொைிய ெங்கிகளும்: கண்டி ைொெட்டம்

MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETIES AND RURAL BANKS ALLEGED OF FINANCIAL FRAUD AND CORRUPTION:

KANDY DISTRICT

1378/2025 7. ුණ නීතිකඥ චමින්රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිය

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගවගළඳ, වාණිජ, යහාර ුකර ෂිකනනා කහ කමූනකාර කංවර්ධ්‍ය අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) මහනුවර රිකේත්‍රි කගේ විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතික කහ එම කමිතිකවලප අනත් ග්‍රාමීන බ ංකු කංඛ්‍යාව ගව් ගව් වශගන් ගකානමටදස

(ii) ඒවා අනරි් විවිධ්‍ මූලය වංචා හා දූෂ්ඨට ගච දයා එල්ලී ඇතික කමිතික, ග්‍රාමීන බ ංකු කංඛ්‍යාව කහ ඒවාගේ ය් කවගර්දස

(iii) එම වංචා හා දූෂ්ඨට ක්බ්ධ්‍ගන් විමර්ශයන කිරීම කඳහා මධ්‍යම නළාත් යේඩුකාරවරනා විසි් කමිුමව නත් කර තිකගේදස

(iv) එගකේ ය්, එම කමිුම කාමාජිකන්ගේ ය් කවගර්දස

(v) එම වංචා හා දූෂ්ඨට ක්‍රිනා ක්බ්ධ්‍ගන් කමිුමව

ලබා දු් ියර්ගද්ශ කහ එම ියර්ගද්ශ ක්‍රිනාත්මක කිරීමප ගගතය ඇතික පිනවර කවගර්දස

න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) கண்டி ைொெட்டத்தில் பலமநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களினதும் அச்சங்கங்களுக்குச் தசொந்த ைொன கிரொைிய ெங்கிகளினதும் எண்ணிக்மக தெவ்மெறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அெற்றுள் பல்மெறு நிதி மைொசடிகள் ைற்றும்

ஊழல் குற்றச்சொட்டுகளுக்கு உள்ளொகியுள்ள சங்கங்கள் ைற்றும் கிரொைிய ெங்கிகளின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அெற்றின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி மைொசடிகள் ைற்றும் ஊழல்கள் குறித்து ெிசொொிப்பதற்கொக ைத்திய ைொகொண ஆளுநரொல் குழுதெொன்று நியைிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(iv) ஆதைனில், அக்குழுெின் அங்கத்தெர்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(v) மைற்படி மைொசடிகள் ைற்றும் ஊழல்கள் ததொடர்பில் குழு ெழங்கிய ெிதப்புமரகள் ைற்றும் குறித்த ெிதப்புமரகமள நமடமுமறப்படுத்த மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of multi-purpose co-operative societies and the number of rural banks affiliated to such societies in the Kandy District, separately;

(ii) the number and the names of such societies and rural banks among them, against which various allegations of financial fraud and corruption have been levelled;

(iii) whether a committee has been appointed by the Governor of the Central Province to investigate into such fraud and corruption;

(iv) if so, the names of the members of the said committee; and

(v) the recommendations made by the said committee in respect of such fraud and corruption and of the steps that have been taken to implement those recommendations?

(b) If not, why?

2103 2104

[ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ වස්න්ත ස්ෙරසිංහ ෙහතා සගවගළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා ස්හ ස්මුපකාර ස්ංවර්ධාන අොතයුො (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ெொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගතරු කථායානකතුමිය, එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ගමගකේයි.

(අ) (i) ග්‍රාමීන බ ංකු කමිතික 172යි.

1. සීමාකහින මිණිග් විවිධ්‍ - 04 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

2. සීමාකහින හකලක විවිධ්‍ - 05 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

3. සීමාකහින යව උඩුදු්බර - 05 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

4. සීමාකහින ගනල්ගදණින - 08 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

5. සීමාකහින උඩිකේනත්තුව - 04 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

6. සීමාකහින කුේඩකාගල් - 12 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

7. සීමාකහින වත්ගත්ගතම - 12 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

8. සීමාකහින මහනුවර විවිධ්‍ - 12 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

9. සීමාකහින නලාතුඔන - 13 මාරකේකය විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

10. සීමාකහින ගතලහා - 05 ගදල්ගනාප විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

11. සීමාකහින යාවලපිිතන - 07 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

12. සීමාකහින ගත්ගනාල විවිධ්‍ - 10 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

13. සීමාකහින ගතෙ ඉහළ - 09 ගක රගළේ විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

14. සීමාකහින නිතනුවර ම ද - 08 නළාන විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

15. සීමාකහින නිතනුවර ගතෙ - 03 නළාන විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

16. සීමාකහින කඩුගත්යාව - 07 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

17. සීමාකහින උඩුනුවර විවිධ්‍ - 11 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

18. සීමාකහින ූජාපිිතන විවිධ්‍ - 04 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

19. සීමාකහින හාරිකේනත්තුව - 12 දකුට විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

20. සීමාකහින හාරිකේනත්තුව උතුර - 05 විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

21. සීමාකහින ගතලගගතදර විවිධ්‍ - 11 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන

22. සීමාකහින හනරිනද්ද විවිධ්‍ - 05 ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන (ii) 05යි.

සීමාකහින මිණිග් විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන - 01 - අ ගතහන ල කේක බ ංකු ශාඛ්‍ාව සීමාකහින මහනුවර විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන - 02 - නුවරගවල බ ංකු ශාඛ්‍ාව 01 මාවිල්මඩ බ ංකු ශාඛ්‍ාව 01 සීමාකහින නලාතුඔන මාරකේකය විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන - 01 - ුලරුගදණින බ ංකු ශාඛ්‍ාව. සීමාකහින උඩුනුවර විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකන - 01 - නමුණුව බ ංකු ශාඛ්‍ාව

ග් කිනය බ ංකු ශාඛ්‍ා 5හි මූලය වංචා පිළිබඳව වාර්නා ී ඇතික බව ද්වා තිකගබයවා.

(iii) ය න.

(iv) ය න.

(v) මධ්‍යම නළාත් කමුනකාර කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව මඟි් කළ විගශේෂ්ඨ නරී ෂ්ඨට මඟි් අයාවරටන කරගතත් කරුණු ක්බ්ධ්‍ගන් හා කමුනකාර කමිතික මඟි් කළ නරී ෂ්ඨටවලදී අයාවරටන වූ කරුණු ක්බ්ධ්‍ගන්ද ඉරිරි ක්‍රිනාමාර්ගත ගගතය ඇන.

ඒ අනුව 1982 අංක 12 දරය නයන නපගත් න මිණිි කිරීම, අකරභාර කිරීම, තීරක තී්දු මඟි් අන කර ගත නීමප කපයුතු කිරීම, 46 (1) නරී ෂ්ඨට සිදු කිරීම මඟි් අයාවරටන වූ වංචා කඳහා යඩු න වරීම සිදු කර ඇන.

(ය) අදාළ ගයාගද.

ුණ නීතිකඥ චමින්රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ නළමුවය අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

අපි ද්යවා, ජීවින කාලන ඉතිකරි කළ මුදල් කමුනකාර බ ංකුවල න ්නත් කළ විරාමිකන්, ගගතාී්, කුඩා වයවකානකන්, කාමායය ජයනාව නම මුදල් යනුක ලබා ගත නීමප ගයාහ කි ී අකරට ගවලා සිිතය බව. ඒ වාගේ ම, ගබාගහ ප්‍රගද්ශවල ග්‍රාමීන බ ංකු මූලය අක්‍රමිකනා ියකා ටන ගදය එක යනර කරලා තිකගබයවා. ද ් අග් ගතරු අමානයතුමාත් ඒ ගත ය කිදවා. මා හින්ග් නලාතුඔන මාරකේකය ග්‍රාමීන බ ංකුගව් ටන ගදය එක දීර්ඝ කාලන තිකකේගකේ යනර කරලා තිකගබයවා. අහිංකක මිියුක්ප කහයන කලක්ය ය් ග් ග්‍රාමීන බ ංකු නද්ධ්‍තිකන අනයවශය එක . ඉතික් ගතරු ඇමතිකතුමිය, ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ඔබතුමා ගත්යා ක්‍රිනාමාර්ගත ගමායවාද කිනා මම ද යගත්ය ක ම තිකයි.

ුණ වස්න්ත ස්ෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගතරු ම්ීතුමිනිය, ඔබතුමින අකය ලද අතුරු ප්‍රශේයනප පිළිතුර ග්කයි. ඇත්නපම ගමන කමුනකාර වයානාරගේ තිකගබය විශාල ප්‍රශේයන . ගමාකද, කමුනකාර නයන නාවිච්චි කරලා බ ංකු කමිතික හද්ය ඉඩ දු්ග් ඔබතුමින කිදවා වාගේ ග්‍රාමීන ජයනාවගේ

2105 2106

නාර්ිග්්තුව

මූලය ගත ප වලප පිළිතුර ගලකයිස බ ංකු නද්ධ්‍තිකන ණුරු ය තික ජයනාවප ඉතිකරි කිරීම කඳහා වය මධ්‍යකේථාය ගලකයි. හ බ යි අද සිදු ගවලා තිකගබ්ග් ගමාක ද? ග් වය විප ඒවාගනහි මූලය වංචා පිළිබඳ ගනාරතුරු අන ගවන වාර්නා ගවලා තිකගබයවා. නළාත් කභාව නපගත් නමයි විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතික ක්‍රිනාත්මක ව්ග්. නළාත් කමුනකාර ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නමයි ග් බ ංකු කමිතිකවලප අවකර ගද්ග්. ග්වා ියසි ගලක විගතටයන , නරී ෂ්ඨාව සිදු ගයාී ක්‍රිනාත්මක ීම හරහා ග් වය විප බ ංකු 68ක මූලය වංචා පිළිබඳ ගනාරතුරු අන ගවනත් වාර්නා ී තිකගබයවා. ග් බ ංකුවල තිකගබය ග් කිනය නත්ත්වන අනුව නළාත් කමුනකාරවලප අපි ද නු් දී තිකගබයවා යව බ ංකු නප් ගත්ය එනා කිනලාස ඒවාප අවකර ගද්ය එනා කිනලා. ගතරු කථායානකතුමිය, ග් වය විප ලංකාව පුරා ග්‍රාමීන බ ංකු කමිතික 9,600කප ව ඩි ප්‍රමාටන තිකගබයවා. ඒ කමිතිකවි් කමහර ඒවා පුද්ගතල කමිතික. ඒ වාගේ ම, කමුනකාර වයානාරන ක්බ්ධ්‍ විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතික තිකගබයවා. ග්‍රාමීන කමුනකාර කමිතික හ ිතනප තිකගබය, RCBs හ ිතනප තිකගබය ඒවා හ ම කමුනකාර කමිතිකන කමෙම තිකගබයවා. ග්වාගේ ශාඛ්‍ාවල ග් ප්‍රශේයන මතු ගවලා තිකගබයවා.

ගතරු ම්ීතුමිනිය, මහනුවර රිකේත්‍රි කගේ කමුනකාර කමිතික 5ක බ ංකු ශාඛ්‍ාවල මූලය වංචා සිදු ගවලා තිකගබයවා. ඒවාප අදාළ නරී ෂ්ඨට සිදු ගවමි් නවතිකයවා. ග් විකරනප 68 ක්බ්ධ්‍ගන් ගනාරතුරු අනප ඇවිල්ලා තිකගබයවා. බිිනය 10කප වඩා මුදල් ය හ . ඒ වාගේ ම කමහර කමිතික නවත්වා ගගතය න්ය බ හ . ගමාකද, න ්නතුකරුව්ගේ න ්නතු ගගතව්ය බ හ . කෑම මහජය රියනකම ජයනාවගගත් එය ප්‍රශේයන නමයි, නම්ගේ න ්නතුව ගත්ය උදවු කර්ය කිනය එක. හ බ යි, ඒක අද ඇතික ගවච්ච ප්‍රශේයන ගයාගවයි. කාලන තිකකේගකේම ඇවිල්ලා ග් ප්‍රශේය ද ් එකතු ගවලායි තිකගබ්ග්. ඒ ියකා අපි ද ් තීරටන ගගතය තිකගබයවා, කමුනකාරවල බ ංකු කමිතික ිනානරිංචි කිරීම පිළිබඳව වඩා ගහාඳ නුක විනරම කරලා අදාළ කමිතික ිනානරිංචි කරව්ය. ඒ වාගේ ම බ ංකු ශාඛ්‍ා නප් ගත්යවා ය්, අදාළ audit කිරී් කරලා, ගකේවක මට්ප් ගත ය බලලා, විගතටයන් කහ මූලය වාර්නා පිළිබඳ නරී ෂ්ඨා කරලා නමයි ය වන අ ත් ශාඛ්‍ාවකප අවකර ගද්ග්. මූලය වංචා සිදු ගවච්ච හ ම කමිතිකනකපම නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය අවශය කරය උනගදකේ අපි ලබා දී තිකගබයවා, යේඩුකාරවරුත් එ ක කාකච්ඡා කරලා. නළාත් කමුනකාර ගල්ක්වරු්, නළාත් කමුනකාර ගකාමකාරිකේවරු් හරහා අදාළ බ ංකුවල හිපපු අධ්‍ය ෂ්ඨ මේඩල, ඒ වාගේ ම, ඒවාගනහි කළමයාකරුව් ඇතුළු සින ගදයාප එගරහිව වියන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීමප කහ මූලය අනරාධ්‍ නපගත් යඩු ද මීමප අවශය තී්දු තීරට අරගගතය තිකගබයවා. නරී ෂ්ඨට කපයුතු අවක් වුටාප නුකව නමයි ඒවාප අදාළව වියන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය ගව්ග්.

ඔබතුමින අහය අගය ප්‍රශේයනප පිළිතුර ග්කයි. ඒ කමිතිකවලප එය අනප නම්ගේ න ්නතු මුදල් ගත්ය ය්, අදාළ නරී ෂ්ඨටන අවක් ගව්ය ඕයෑ. එම නරී ෂ්ඨට අවක් ගවලා ඒ වංචාවප ක්බ්ධ්‍ ගවච්ච පුද්ගතලන්ගගත් ඒවා අන කර ගත නීමකි් ගනාරව ය වන ගගතීම පිළිබඳව අනප කහතිකකන ගද්ය බ හ , ගතරු ම්ීතුමිනිය.

ුණ නීතිකඥ චමින්රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) පිළිතුර ලබා දු්යාප ගබාගහාම කේතුතිකයි, ගතරු අමානයතුමිය. මගේ ගදව ිය අතුරු ප්‍රශේයන ගමනයි.

ග් කමුනකාරවල මූික නරමාර්ථන නමයි අඩු මිලප ුලටාත්මක භාේඩ ජයනාවප ලබා දීම. විගශේෂ්ඨගන්ම ග්ක ව දගතත්. දුෂ්ඨේකර නළාත් ගත ය, විගශේෂ්ඨගන් මහනුවර රිකේත්‍රි කන ගත ය කථා කගළාත්, කමහර ගත්වල මිියුක්ප භාේඩ නහුකගව්

ලබා ගතන හ ග , ඒ කමුනකාරවි්. යමුත්, කමුනකාරවල තිකගබය භාේඩවල ුලටාත්මකභාවන පිළිබඳව කමහර අවකේථාවලදී ගත ප ඇතික ගවයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම කහල්, හාල්ම කේක්, නරි්පු යරිගනහි ුලල්ගල ඉ්යවා. කමහර ප්‍රගද්ශවල අනයවශය භාේඩවල හිෙන තිකගබයවා. ඒ ියකා මිියුක්ප කිගල මීපර 5 , 6 දුර න්ය සිදු ගවයවා, අනයවශය කහ ුලටාත්මක භාේඩ ලබා ගත නීම කඳහා. ඉතිකහාකගේ සිප කමුනකාර ගෂ්ඨේත්‍රන විශාල කාර්නභාරන ඉුම කරයවා, විගශේෂ්ඨගන්ම දුෂ්ඨේකර නළාත්වල මිියුක්ප. අද තිකගබය භාේඩවල මිල අකරක ීම ියකා කමුනකාර නද්ධ්‍තිකන ශ තිකමත් ීම ඉනාම ව දගතත් කිනලායි මා හින්ග්. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ඔබතුමා ගත්ය බලාගනාගරාත්තු වය ක්‍රිනාමාර්ගත ගමායවාද කිනලායි මා අහ්ග්.

ුණ වස්න්ත ස්ෙරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගතරු ම්ීතුමින අහය ප්‍රශේයන හරි. 1978 විවතන යර්ථිකකනත් එ කම අග් රගට් කමුනකාර වයානාරනත් අත් හ රිනා. නළාත් කභා යවාප නුකව ගකාපක නළාත් කභාවලප ගිනා. ඒ අනුව, කමුනකාර වයානාරගේ තිකගබය වගතකී් අත් හ රිනා විනර ගයාගවයි, ඒක ගනෞද්ගතික ූදල ද වා ගතම් කළා. අද වය ගකාප කමුනකාර වයානාරන කතු විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතිකවලප අනත් ගවගළඳ ක ල් තිකගබයවා, 2,000කප යක්ය ප්‍රමාටන . ඒවා අනරි් 1,500කප ව ඩි ප්‍රමාටන නාඩු ලබයවා. ඇත්නපම ඒ ගවගළඳ ක ල් ජාලන ක්‍රිනාත්මක කරව්ය ය්, කමුනකාරනප බඩු ගත්ය ගනාගත මධ්‍යකේථාය ඕයෑ. ඒ ියකා අපි ග් වය ගකාප තීරටන අරගගතය ක්‍රිනාත්මක කරමි් තිකගබයවා. අපි කමුනකාර ගනාගත ගවගළඳ කංකේථාව ය වන කේථාපින කළා. ඒක නුකගින යේඩු විසි් වකා දමලායි තිකබුගේස 2023 වය ගකාප ඈවර කර්ය තීරටන කරලායි තිකබුගේ. අපි ඒ ඈවර කිරීම අගහ සි කරලා කමුනකාර ගනාගත ගවගළඳ කංකේථාව ය වන කේථාපින කළා. අපි කමුනකාර ගනාගත ගවගළඳ කංකේථාගද රිකේත්‍රි මට්පග් ගනාගත අගළවි ක ල් යර්භ කරයවා. එනගකාප කමුනකාරනප එන යප ඇවිල්ලා බඩු මිල දී ගත්ය පුළුව්. ද ් ඒගගතාල්ල් භාේඩ මිල දී ගත්ග් පිපගකාුමගව්ස එගහම ය ත්ය් දඹුල්ගල්. එනගකාප එරිගයදා තිකගබය ගවයකේක් වාගේ ම මිල පිළිබඳවත් ප්‍රශේයන මතු ගවයවා. අපි ඉකේගකල්ලාම - ලබය ක ්න ්බර් මාකන වය ගකාප - කමුනකාර ගනාගත ගව ගළඳ කංකේථාගද ගනාගත අගළවි ක ල් නප් ගත්යවා, මානර කහ කුරුටෑගතල. ග් වය ගකාප ඒවාගේ ඉරි කිරී් කර අවක්. රිකේත්‍රි ක 24ම ගනාගත ගවගළඳ ක ල් 24 නප් ගත්යවා. කමුනකාර කමිතිකවලප ඒවා හරහා බඩු ගත්ය පුළුව්.

COOPFED එක ගත යත් කින්ය ඕයෑ. COOPFED එක, කමුනකාර කමිතිකවලප බඩු ගබද්ය තිකබිච්ච නවත් යනනයන . ඒවා ක්ූර්ටගන්ම ගනෞද්ගතිකව භු තික විඳමි් තිකබුණු යනනය. ඒවා ඉනා විශාල ටන ක්දක හිර කරලා තිකගබයවා. අපි COOPFED එක ප්‍රතිකකංවිධ්‍ායන කරමි් තිකගබයවා. ඒ හරහාත් කමුනකාර කමිතිකවලප භාේඩ මිල දී ගත්ය පුළුව්. ගතරු ම්ීතුමිනිය, ඔබතුමින අහය අතුරු ප්‍රශේයනප පිළිතුර ග්කයි. ග් කමුනකාර කමිතික 2,000පම, එගහම ය ත්ය් ග් විවිධ්‍ ගකේවා කමුනකාර කමිතික 302පම අවශය භාේඩ ප්‍රමාට ගනාගත ගවගළඳ ක ල් හරහා ලබා ගතියමි් නාරිගභ ගිකනාප ුලටත්වගන් යුතු භාේඩ ලබා දීම කඳහා ගවච්ච ජාලන ගගතාඩ ය ඟීගම් නමටයි අනප ග්කප උත්නර ගකාන්ය පුළුව් ව්ග්. අපි ඒ කඳහා පිනවර නබා තිකගබයවා. නළමුව ිය ගවගළඳ ක ල් ගදක ග් ක ්න ්බර්වලත්, ගදක ්බර් වයවිප නව ගවගළඳ ක ල් ගදකකුත් එ ක රිකේත්‍රි ක හනරක ගනාගත ගවගළඳ ක ල් 4 නප් ගත්ය ගත්යවා, කමුනකාර ගනාගත ගවගළඳ කංකේථගද. අපි ඉරිරිගේදී ඉතිකරි රිකේත්‍රි කවලත් ඒවා යර්භ කරයවා. ග් ගනාගත ගවගළඳ මධ්‍යකේථායවි් කමුනකාරවලප අවශය ුලටත්වගන් යුතු භාේඩ ලබා දීමප අපි පිනවර ගත්යවා. අපි හඳුයාගතත් භාේඩ වර්ගත 40 ග් හරහා ගබදා හ රීමප නමයි උත්කාහ කර්ග්.

2107 2108

[ගතරු වක්න කමරසිංහ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශේය අංක 8 -1659/2025- (1), ගතරු චායක මාදුගගතාඩ මහනා. [කභා ගතර්භන තුළ ය න.

වන්නි ෙැතිකවරණ දිස්තික්කග වැේ:

ප්‍රතිකස්ංස්තකරණය ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்திலுள்ள குளங்கள்:

புனரமைத்தல் TANKS IN VANNI ELECTORAL DISTRICT: RENOVATION

1826/2026 9. ුණ සවවදය පත්ෙනාදන් ස්තයලිං ම් ෙහතා

(ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) කතෂිකකර්ම, නශු ක්නත්, ඉඩ් කහ වාරිමාර්ගත අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන- (1):

(අ) ව්ිය ම තිකවරට රිකේත්‍රි කනප අනත් -

(i) කුඩා කහ විශාල වාරි ව ද කංඛ්‍යාව;

(ii) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින කරනු ලබය ව ද කංඛ්‍යාව;

(iii) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාකරය ව ද කංඛ්‍යාව;

(iv) කුඹුරු ඉඩ් ප්‍රමාටන;

එ එ ම තිකවරට ගකාට්ධාක අනුව ගව් ගව් වශගන් ගකානමටද න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) (i) (අ)(iii)හි කඳහ් ව ද, වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාකිරීමප ගහේතු කවගර්ද;

(ii) එම ව ද ප්‍රතිකකංකේකරටන කර එම ව දවලප නහළි් පිහිිත ඉඩ්, වගතා කිරීම කඳහා ඉඩ් ගයාම තික නවුල් කඳහා ලබාදීග් හ කිනාව තිකගේද;

(iii) එගකේ ය්, ඒ කඳහා ගතනවය කාලන ගකානමටද; න්ය එතුමා කඳහ් කර්ග්ද?

(ඇ) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்திலுள்ள ஒவ்தெொரு மதர்தல் ததொகுதியிலும் கொணப்படும்,

(i) சிறிய ைற்றும் பொொிய நீர்ப்பொசனக் குளங்களின் எண்ணிக்மக;

(ii) நீர்ப்பொசன நடெடிக்மககளுக்குப் பயன்படுத் தப்படும் குளங்களின் எண்ணிக்மக;

(iii) நீர்ப்பொசன நடெடிக்மககளுக்குப் பயன்படுத் தப்படொத குளங்களின் எண்ணிக்மக;

(iv) ெயற் கொணியின் அளவு;

ஆகிய ெிபரங்கள் தெவ்மெறொக யொமெ என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) (அ)(iii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள குளங்கள், நீர்ப்பொசன நடெடிக்மககளுக்குப் பயன்படுத் தப்படொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி குளங்கமளப் புனரமைத்து, அக்குளங் களுக்குக் கீமழ அமைந்துள்ள கொணிகமளப் பயிர்ச்தசய்மக நடெடிக்மககளுக்கொக கொணிகளற்ற குடும்பங்களுக்கு ெழங்குெதற்குச் சொத்தியம் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அதற்கொக எடுக்கும் கொலம் எவ்ெளவு என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House, separately, in respect of each district within the Vanni Electoral Division the - (i) number of minor and major irrigation tanks located therein; (ii) number of tanks used for irrigation purposes; (iii) number of tanks that are not used for irrigation purposes; and (iv) extent of paddy lands?

(b) Will he state - (i) the reasons for not using the tanks mentioned in (a)(iii) for irrigation purposes; (ii) whether it is possible to renovate aforesaid tanks and allocate the land below them to landless families for cultivation; and (iii) if so, how much time will it take?

(c) If not, why?

ුණ අරවින්ද ගස්නරත් ෙහතා සඉඩම් ස්හ වාරිොර් නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு அரெிந்த தசனரத் - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගතරු කථායානකතුමිය, කතෂිකකර්ම, නශු ක්නත්, ඉඩ් කහ වාරිමාර්ගත අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

(අ) (i) • වාරිමාර්ගත ගදනාර්නග්්තුව (මධ්‍යම රජන) නපගත් නාලයන හා යඩත්තු වය විශාල ව ද 04 , මධ්‍යම ප්‍රමාටන ව ද 04 හා අමුණු 01 නවතී. • ශ්‍රී ලංකා මහව ි අකරකාරින නපගත් නාලයන වය කුඩා ව ද 30 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 12, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 18) නවතී. • ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නාලයන වය කුඩා හා විශාල වාරි ව ද 1,748 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 437 , ම්යාරම රිකේත්‍රි කන තුළ 449, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 862) නවතී.

2109 2110

නාර්ිග්්තුව

ඒ, අනුව ව්ිය ම තිකවරට ගකාට්ධාකන තුළ විශාල, මධ්‍යම හා කු ඩා ප්‍රමාටගේ ව ද ගලක නවතිකය කමකේන ව ද ප්‍රමාටන 1,786 ගද. (ii) • වාරිමාර්ගත ගදනාර්නග්්තුව, ඉහන (i)හි කඳහ් ව ද 08 හා අමුට වාරි කපයුතු කඳහා භාවින කරනු ලබයි. • ශ්‍රී ලංකා මහව ි අකරකාරින, ව ද 26 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 09, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 17) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින කරනු ලබයි. • ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව, ව ද 1,296 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 406, ම්යාරම රිකේත්‍රි කන තුළ 269, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 621) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින කරනු ලබයි. ඒ අනුව, ව්ිය ම තිකවරට ගකාට්ධාකන තුළ භාවින කරනු ලබය මුළු ව ද කංඛ්‍යාව 1,330කි. (iii) • වාරිමාර්ගත ගදනාර්නග්්තුව නපගත් වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාකරය ව ද ගයාම න. • ශ්‍රී ලංකා මහව ි අකරකාරින නපගත් නවතිකය ව ද 04 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 03, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 01) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාගද. • ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නවතිකය ව ද 453 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ 31, ම්යාරම රිකත්‍රි කනප තුළ 180, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ 242) වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාගද. ඒ අනුව, ව්ිය ම තිකවරට ගකාට්ධාකන තුළ වාරි

කපයුතු කඳහා භාවින ගයාකරය මුළු ව ද කංඛ්‍යාව 457කි. (iv)

(ය) (i) ශ්‍රී ලංකා මහව ි අකරකාරින නපගත් නවතිකය වාරි කපයුතු කඳහා භාවිනා ගයාකරය ව ද භාවින ගයාකිරීමප ගහේතු:

මුලතිකද රිකේත්‍රි කන

• සි්යකුල් - ව ව ක්ූර්ටගන්ම අ ත්ව ඩිනා කළ යුතුව ඇන. කිවුල්ඔන ජලාශ වයානතතිකන මඟි් කුඹුරු ඉඩ් ලබා දීමප ක ලුක් කර ඇන.

ග් ව වත් ඉරිරිගේදී ප්‍රතිකකංකේකරටන කර්ය

කපයුතු කරයවා. ඒ ියකා නමයි ද යප භාවින ගයාකර්ග්. • සිව්නාමුරි්පු - ව ව ක්ූර්ටගන් අ ත්ව ඩිනා කළ යුතුව ඇන. කිවුල්ඔන ජලාශ වයානතතිකන මඟි් කුඹුරු ඉඩ් ලබා දීමප ක ලුක් කර ඇන.

වාරිමාර්ගත ගදනාර්නග්්තුව අ කර 46,171

ශ්‍රී ලංකා මහව ි අකරකාරින

අ කර 2,224 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ අ කර 963, වවුියනාව රිත්‍රි කන තුළ අ කර 1,261)

ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව

අ කර 193,405.178 (මුලතිකද රිකේත්‍රි කන තුළ අ කර 70,965.85, ම්යාරම රිකේත්‍රි කන තුළ අ කර 59,042, වවුියනාව රිකේත්‍රි කන තුළ අ කර 63,400.33)

• ගකාරකෙව ව - වයා්නරන තුළ පිහිපා ඇන. වයජීී අවශයනා කඳහා ගව් කර ඇන. වවුියනාව රිකේත්‍රි කන

• ර ගවට්ිතව ව - ඉඩ් කට්ිත ක ලුක් කකකේ කර ඇන. ඉරිරිගේදී අපි ගමම ව ව ප්‍රතිකකංකේකරටන කරලා අවශයනා කඳහා ගනාදා ගත්ය පුළුව් මට්පමප කකකේ කර්යයි බලාගනාගරාත්තු ගව්ග්. ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නවතිකය වාරි කපයුතු කඳහා භාවින ගයාකරය ව ද භාවින ගයාකිරීමප ගහේතු:

මුලතිකද රිකේත්‍රි කන

වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව හා වයජීී කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නවතිකය ප්‍රගද්ශවල ග් ව ද පිහිපා ඇන. ම්යාරම රිකේත්‍රි කන තුළ තිකගබය ව ද ගතත්නත් වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව, වයජීී කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව නපගත් නමයි තිකගබ්ග්. එබ වි්, කමාජ හා නාරිකරික බලනෑ් කලකා බ ීගම් නුක නමට ඒ ව දවල කංවර්ධ්‍ය කපයුතු සිදු කළ හ කින.

වවුියනාව රිකේත්‍රි කන

භාවිනනප ගයාගත්යා ුකළු වාරි ව ද කංඛ්‍යාව 241කි. කාමායය ප්‍රගද්ශවල ව ද 71 පිහිපා ඇන. වය කංර ෂ්ඨට සීමාව තුළ ව ද 170 නවතී.

(ii) මහව ි අකරකාරින නපගත් නවතිකය සි්යකුල්, සිව්නාමුරි්පු, ර ගවට්ිතව ව නපගත් ඇතික ඉඩ් කුඹුරු ඉඩ් ගලක ලබා දීමප හ කිනාව ඇන. ඒ කඳහා කපයුතු කරමි් නවතී. ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව කතු ම්යාරම රිකේත්‍රි කන තුළ ඇතික ඉඩ් වගතා කිරීමප ඉඩ් ගයාම තික නවුල්වලප - ව දවලප නහළි් පිහිිත ඉඩ් - ව ද ප්‍රතිකකංකේකරටන කළ නුක ලබා රින හ ක. වර්නමායගේ අහකේ රිගන් වගතා කපයුතු සිදු කරමි් නවතිකයවා, ග් ව ද නද්ධ්‍තික යීකරටන කරය ගන .

(iii) • සි්යකුල්, සිව්නාමුරි්පු - කිවුල්ඔන ජලාශ වයානතතිකන අවක්ීගම් නුක

• ර ගවට්ිත ව ව - වකර තුළ (2027 වකර තුළ)

ගගතාවිජය කංවර්ධ්‍ය ගදනාර්නග්්තුව - වයජීී හා වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුගව් ම්යාර් රිකේත්‍රි කගේ ව ද ප්‍රගද්ශ ියදහකේ කළ නුක වකර ගදක ඇතුළන.

(ඇ) ඉහන පිළිතුරු අනුව අදාළ ගයාගද. ුණ සවවදය පත්ෙනාදන් ස්තයලිං ම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, முழுமையொன ெிமடமயத் தந்தமைக்கு நன்றி!

எங்களுமடய ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்தில் 457 குளங்கள் பயன்படுத்தப்படொத நிமலயில் இருப்பதொக நீங்கள் தசொன்னீர்கள். அெற்றில் 242 குளங்கள் ெவுனியொ ைொெட்டத்தில் இருக்கின்றன. புதிய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு ெந்த பின்னர், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள், ஒவ்மெொர் அங்குல நிலத்மதயும் உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்துக்குப் பயன்படுத்த மெண்டுதைன அடிக்கடி தசொல்லி ெருகிறொர். இந்தச் சூழலில், ஒரு மதர்தல் ைொெட்டத்தில் ைொத்திரம்

2111 2112

[ගතරු අරවි්ද ගකයරත් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

முன்மனொர்களொல் கட்டப்பட்ட 457 குளங்கள் பயன்படுத்தப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. இது பொொியததொரு பிரச்சிமன!

தகளரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, எங்களுமடய ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்தில், யுத்தத்தொல் இடம்தபயர்ந்து அகதி முகொம்களில் இருந்தெர்களின் second, third generations ைீளவும் ெந்து குடிமயறுகிறொர்கள். அெர்களுக்கு ஓர் அங்குல ெயற்கொணிகூட இல்மல. அந்த 457 குளங்கமளயும் முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் புனரமைத்து, ஒரு குடும்பத்துக்கு ஓர் ஏக்கர் ெயற்கொணிமயக் தகொடுப்பீர்களொக இருந்தொல், ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்தில் ெயற்கொணியற்ற ஒரு குடும்பத்மதமயனும் கொண முடியொத சூழமல உங்களொல் ஏற்படுத்த முடியும். உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத மைம்படுத்த மெண்டுதைன்ற தகொள்மகமயக்தகொண்ட உங்களுமடய அரசொங்கம், 2027ஆம் ஆண்டுக்குொிய Budgetஇல் - ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் - கணிசைொன அளவு நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து, இந்தக் குளங்கமளப் புனரமைத்து, ென்னித் மதர்தல் ைொெட்டத்தில் கொணியற்ற ைக்களுக்கு - அெர்கள் ெொழ்க்மக முழுக்க கூலித் ததொழிலொளர்களொக இருந்து சொகொைல் இருப்பதற்கு - குமறந்தது ஓர் ஏக்கர் வீதம் ெயற்கொணிமயக் தகொடுக்க மெண்டும். என்னுமடய இந்தக் மகொொிக்மகமய ஏற்று, இதமன உங்களொல் நமடமுமறப்படுத்த முடியுைொ? என்பமத என்னுமடய முதலொெது மைலதிக ெினொெொகக் மகட்கின்மறன்.

ුණ අරවින්ද ගස්නරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு அரெிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගතරු ම්ීතුමා යෙය නළමුව ිය අතුරු ප්‍රශේයගේ කමකේන අර්ථන ගතත්නාම, ව්ිය රිකේත්‍රි කනප අදාළ වාරි වයානතතික කහ ඉඩ් ගබදා දී් යදී කංවර්ධ්‍ය කපයුතු ක්බ්ධ්‍ගන් යේඩුව විකරනප අග් තිකගබය කේථාවරන ගමාක ද කිනය එක නමයි එතුමා විමක්ග්.

ගතරු ම්ීතුමිය, අපි ග් ගවයගකාප රප පුරාම - විගශේෂ්ඨගන්ම රිකේත්‍රි ක 10ක - "වාරි මහිම-අග් උරුමන" කිනය වයානතතිකන ක්‍රිනාත්මක කරයවා. එහිදී අපි ව ඩිම අවධ්‍ායන ගනාමු කර තිකගබ්ග් ව්ිය රිකේත්‍රි කගේ මුලතිකද, වවුියනා කහ ම්යාරම කිනය රිකේත්‍රි කවලපයි. අපි එම රිකේත්‍රි කවලප ව ඩි අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, වයානතතික ව ඩි ප්‍රමාටන සූදාය් කර තිකගබයවා. එහි ජාතිකක උත්කවන න ව ත්වූගේත් මුලතිකදවල. එහි අරමුට ව්ග්ම එම ප්‍රගද්ශනප කංවර්ධ්‍යන ගගතය ඒමයි. එම ප්‍රගද්ශවලප කංවර්ධ්‍යන ගගතය එයවා කිනය නණිවුඩන අපි ජයනාවප නහවුරු කර්ය ඕයෑ. ඒ අරමුණි් නමයි අපි එන ක්‍රිනාත්මක කර තිකගබ්ග්. ඒ වාගේ ම ගල ක බ ංකු වයානතතික කහ ඊප අමනරව වාරි නද්ධ්‍තිකන යීකරටන කඳහා රප තුළ ක්‍රිනාත්මක කරය වයානතතික වශගන් විවිධ්‍ වයානතතික ගතටයාව උතුරු නළාන තුළ - විගශේෂ්ඨගන්ම ව්ිය රිකේත්‍රි කන තුළ - අපි ක්‍රිනාත්මක කරයවා. මම හිනය විකරනප ග් ගවයගකාපත් වයානතතික කිහිනනක ඇකේනග්්තු කකකේ කරලා, ගප්ඩර් කරලා එම ව ඩ යර්භ කර්ය කපයුතු කර තිකගබයවා.

ගතරු ම්ීතුමා අකය ලද අතුරු ප්‍රශේයනප අදාළව ගතත්ගනාත්, අපි එම රිකේත්‍රි ක ගකගරහි විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කර තිකගබයවා. ගමාකද, එම ප්‍රගද්ශ යුද්ධ්‍නප හුක ී තිකබුටා. ඒ වාගේ ම දශක ගතටයාවක ඉඳලා එම ප්‍රගද්ශවලප යර්ථිකකගේ අරුට ල බී තිකබුගේ ය හ . ඒ ියකා අපි යේඩුව විකරනප මූික අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, එම ප්‍රගද්ශවල වාරි නද්ධ්‍තිකන යීකරටන කර්ය කහ කතෂිකකර්මා්නන රියුණු කර්ය ක ලුක් කර තිකගබයවා. ඊළෙප, ඔබතුමා අවකායනප අහපු කාරටනප පිළිතුරු වශගන් කින්යප තිකගබ්ග්, එම භූමින තුළ තිකගබය කුඹුරු ඉඩ්වල ගවයත් රිකේත්‍රි කවි් ගගතය ල්ලා කවුරුවත් නරිංචි කරව්ය අග් සූදායම ය හ කිනය එකයි. ග් රිකේත්‍රි කවලම සිිතය

ජයනාවපස ඇත්න ගගතාවි ජයනාවප එම ඉඩ් ලබා ගද්ය නමයි අපි කපයුතු කර්ග්. ගද්ශනාලය අකරකාරින, ියලධ්‍ාරි් කහ ජයනාව ක්බ්ධ්‍ කරගගතය එම කපයුත්න ඉනා විියවිදභාවනකි්, ියසි, විකරමත් ව ඩ පිළිගවළ නපගත් සිදුකර ජයනාවප එම ඉඩ් ගබදා දීම කඳහා නමයි අපි ක ලුක් කර තිකගබ්ග්. ඒ ියකා කිසිදු ගත ප ව නබා ගත්ය එනා, ඇත්න ගගතාවි ජයනාවප ඒ හ ම බිම ම ලබා ගද්ය අපි යේඩුව විකරනප කපයුතු කරයවා.

ුණ සවවදය පත්ෙනාදන් ස්තයලිං ම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, நன்றி! நொன் ஒரு ெிடயத்மதச் தசொல்ல ெிரும்புகின்மறன். அதொெது, நீங்கள் மைற்தகொள்கின்ற ெிடயங்கள் பற்றி அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்களுக்கும் தசொன்னீர்கள் என்றொல், அதில் நொங்களும் கெனம் தசலுத்துமெொம். எனது இரண்டொெது மைலதிக ெினொமெ தகௌரெ துமரரொசொ ரெிகரன் அெர்கள் மகட்பொர்.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු තුදරරාකා රවිකර් ම්ීතුමා. ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, கடந்த முமற உங்களுமடய அமைச்சின் அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் தநல் தகொள்ெனவு ெிடயம் பற்றி கமதத்தமபொது, எங்களுமடய பகுதியில் யூமல ைொதம் 13ஆம் திகதி தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமபமூலம் தநல் தகொள்ெனவு மைற் தகொள்ளப்படுதைனச் தசொல்லப்பட்டது. அப்மபொது நொன் தசொன்மனன், அன்மறய தினம் தநல் தகொள்ெனவு மைற்தகொள்ளப்படொது என்று. ஏதனனில், முல்மலத்தீெிலுள்ள அந்த store நிரம்பி ெழிகின்றது. அந்தக் கூட்டத்தில் நீங்களும் இருந்தீர்கள்.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමා මූික ප්‍රශේයනප අදාළව අතුරු ප්‍රශේයන අහ්ය. ක්ූර්ටගන්ම අදාළ ය තික කාරටන නමයි ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශේයගන් අහ්ග්.

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ைன்னொர் பகுதியில் இன்னும் தநல் தகொள்ெனவு இடம்தபறெில்மல. இதற்கொன பதிமல நொன் தகளரெ பிரதி அமைச்சொிடம் எதிர்பொர்க்கின்மறன். ெவுனியொெிலுள்ள கனகரொயன்குளம் storeக்கு முல்மலத்தீெின் ஒட்டுசுட்டொன், துணுக்கொய், ைொந்மத கிழக்கு பகுதிகளின் தநல்மலக் தகொண்டுதசல்ல மெண்டுதைன தநல் சந்மதப்படுத்தல் சமப அறிெித்துள்ளது. இந்த இடங்களிலிருந்து -

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමා අදාළ ප්‍රශේයන ගයාගවයි අතුරු ප්‍රශේයන විකරනප අහ්ග්. මූික ප්‍රශේයගන් න ය යඟිය ගත ප ව ියරාකරටන කර ගත නීම කඳහා නමයි අතුරු ප්‍රශේයන ඇසින යුත්ගත්. යමුත් ඔබතුමා අතුරු ප්‍රශේයන විකරනප අහ්ග් ගවයත් ප්‍රශේයන .

2113 2114

නාර්ිග්්තුව

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கமள, நொன் மகட்கப்மபொகும் மைலதிக ெினொ பிரதொன ெினொவுடன் சம்பந்தப்பட்டது. இது ெிெசொய அமைச்சுடன் ததொடர்புமடயது. இது தநல் தகொள்ெனவு தசய்யமெண்டிய கொலப்பகுதியொகும்.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමා, ගමම මූික ප්‍රශේයගන් අකා තිකගබ්ග් ව ද ගත ය. ඔබතුමා ී ගවගළඳාම ගත ය කථා කරයවා.

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) அப்படி என்றொல், நொன் இந்தக் மகள்ெிமய இந்தச் சமபயில் யொொிடம் மகட்பது?

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ප්‍රධ්‍ාය ප්‍රශේයන විකරනප ඔන කාරටන ඉරිරිනත් කර්ය. එනගකාප ඔන ප්‍රශේය අහ්ය පුළුව්. මප ග් ගමාගහාගත් ඕකප අවකේථාව ලබා රින ගයාහ කියි.

ුණ ුවරරාස්ා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகளரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமள, குளங்களிலிருந்து நீர் பொய்ச்சி, அதன்மூலம் ெிமளகின்ற தநல்மல ெிற்பமன தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்றது. நீங்கள் அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் தசொன்னீர்கள், யூமல ைொதம் 13ஆம் திகதி தநல் தகொள்ெனவு தசய்ெதொக. ஆனொல், 15ஆம் திகதிதொன் தநல் தகொள்ெனவு தசய்யப்பட்டது.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු ම්ීතුමිය, අතුරු ප්‍රශේය ඇසීග්දී ඔබතුමා ග් කාරටාව හෑල් වප කහ විහිළුවප ල කර ගත්ය එනා. මම ඒ ගත ය ගබාගහාම කයගතාුම ගවයවා, ගතරු ම්ීතුමිය.

ගේෂණාත්ෙක ුවත් වාර්තා කරන ප්‍රාගද්යය

ොධායගේදීන්: දීෙනා பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்கள் மசகொிக்கும்

புலனொய்வுச் தசய்திகள்: தகொடுப்பணவு REGIONAL JOURNALISTS REPORTING INVESTIGATIVE NEWS:

PAYMENTS

1829/2026 10. ුණ ලාල් ගේෙනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிமரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගකෞඛ්‍ය කහ ජයමාධ්‍ය අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් නම්ගේ විනදගම් වාර්නා කරය පුවත් කඳහා මාධ්‍ය යනනය ගගතවනු ලබය මුදල පිළිබඳව ද්ග්දස

(ii) එගකේ ය්, එම ගගතී් ප්‍රමාටවත් ගයාවය බව පිළිගත්ග්දස

(iii) ඔවු්ප ියශේචින අවම දීමයාව හඳු්වාදීමප කපයුතු කර්ග්දස

(iv) ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් එවනු ලබය ගතගදෂ්ඨටාත්මක පුවත් විවිධ්‍ ගහේතු මන මාධ්‍ය යනනය විසි් වාරටන කිරීමප ගහ විකතතික කිරීම ව ළ ීමප ඇතික ව ඩපිළිගවළකවගර්දස

(v) ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් මාධ්‍ය යනනය ගවන ගනාමු කරය ගතගදෂ්ඨටාත්මක පුවත් කඳහා මාධ්‍ය යනනය නමට ක්මාය රියා ගත නීම යනර කිරීමප ම රිහත් ව්ග්දස

(vi) ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් කනනය ගනාරතුරු කහ දර්ශය ගහේතුගව් ඔවු් ගද ෂ්ඨාගර නටනප ල ීම ගහ අයාර ෂිකනීම ව ළ ීමප ගත්යා පිනවර කවගර්දස

(vii) ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් මුණුට ගදය අකාධ්‍ාරටන් ක්බ්ධ්‍ගන් ගකානා බ ීමප පිනවර ගත්ග්දස

න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද? சுகொதொரம் ைற்றும் தெகுசன ஊடக அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்கள் தங்கள் தசலெில் அறிக்மகயிடும் தசய்திகளுக்கொக ஊடக நிறுெனங்களொல் தசலுத்தப்படுகின்ற தகொடுப்பனவு குறித்து அறிெொரொ;

(ii) அவ்ெொறொயின், அக்தகொடுப்பனவுகள் மபொது

ைொனமெ அல்ல என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ;

(iii) அெர்களுக்கொக உறுதியொன, குமறந்தபட்ச தகொடுப்பனதெொன்மற அறிமுகம் தசய்ெதற்கு நடெடிக்மக எடுப்பொரொ;

(iv) பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்களின் புலனொய்வுச்

தசய்திகள் ஊடக நிறுெனங்களொல் பல்மெறு கொரணங்களின் அடிப்பமடயில் தணிக்மக தசய்யப்படுெமத அல்லது திொிபுபடுத்தப் படுெமத தடுப்பதற்கொகத் தற்மபொதுள்ள மெமலத்திட்டம் யொது;

(v) பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்களின் புலனொய்வுச்

தசய்திகளுக்கொக, ஊடக நிறுெனங்கள் ைொத்திரம் ெிருதுகமள தட்டிச்தசல்ெமத நிறுத்துெதற்கு இமடயீடு தசய்ெொரொ;

(vi) பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்கள் ெழங்கும் தகெல்கள் ைற்றும் கொதணொளிகள் கொரணைொக இெர்கள் குற்றம் சொட்டப்படுெமத அல்லது பொதுகொப்பற்ற நிமலக்குத் தள்ளப்படுெமதத் தடுப்பதற்கொக எடுக்கெிருக்கும் நடெடிக்மக யொது;

(vii) பிரொந்திய ஊடகெியலொளர்கள் எதிர்தகொள்ளும்

அநீதிகள் சம்பந்தைொக ஆரொய நடெடிக்மக எடுப்பொரொ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

2115 2116

2026 අගගත කේතු 07

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the amount paid by media institutions for the news reported by regional journalists at their own expense;

(ii) if so, whether he accepts that such payments are inadequate;

(iii) whether actions will be taken to introduce a specific minimum allowance for them;

(iv) the programme available to prevent the investigative news sent by regional journalists from being censored or distorted by media institutions for various reasons;

(v) whether any intervention will be made to stop media institutions from winning awards by themselves for the investigative news sent by regional journalists to the media institutions;

(vi) the steps taken to prevent regional journalists from being subjected to criticism or facing security threats due to the information and footage provided by them; and

(vii) whether steps will be taken to look into the injustices faced by regional journalists?

(b) If not, why?

ුණ සආචාර්ය ගකෞෂලයා ආරියරත්න ගෙගනවිය සජනොධාය නිගයෝජය අොතයුමිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன - தெகுசன ஊடக பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගතරු කථායානකතුමිය, ගකෞඛ්‍ය කහ ජයමාධ්‍ය අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

(අ) (i) රජන විසි් ගයාගවයි, ගනෞද්ගතික මාධ්‍ය යනනයවල කාර්න මේඩල ගවන ගකේවා ලබා ගත නීම ගවනුගව් සිදු කරනු ලබය ගගතී් තීරටන කර්ග්. ඒ ියකා අමානයාංශගේ ම රිහත්ීම ඒ පිළිබඳව සිදු කර්ග් ය හ .

(ii) ගනෞද්ගතික යනනයවල ගගතී් ක්බ්ධ්‍ගන් රජන ම රිහත් ගව්ග් ය හ .

(iii) ඔවු්ප දීමයාව හඳු්වා ගද්ය අමානයාංශනප ම රිහත්ීම කර්ය බ හ .

(iv) ගනෞද්ගතික මාධ්‍ය යනනය විසි් වාර්නා කරනු ලබය ිපිවල අ්නර්ගතනන් ක්බ්ධ්‍ කපයුතු නාලයන කිරීමප රජන ගලක අනප හ කිනාව ය හ . ඒක මාධ්‍ය ියදහක ක්බ්ධ්‍ කාරටන .

(v) ඒක මාධ්‍ය යනනයවල තිකගබය නරගතවල නීතික-රීතික අනුව කරය ගදන . ඒ ියකා ඒකප ම රිහත්ීග් හ කිනාව ය හ .

(vi) ඇත්නපම ප්‍රාගද්ය න මාධ්‍යගදදී් ගනෞද්ගතික යනනයවලප ව ඩ කිරීම ක්බ්ධ්‍ගන් අනප ම රිහත් ගව්ය බ රි වුටත්, අපි රජන ගලක ඇත්නපම ඔවු්ගේ යර ෂ්ඨාව නහවුරු කරය ව ඩවලප ක්බ්ධ්‍ ගවයවා. න් ගහනකි් ඔවු් කමාජගන් ගමායවා හරි ගත ප වකප මුණුට

ගදයවා කිනලා ද යගතත් වහාම අපි එනප ම රිහත් ගවලා තිකගබයවා. රජන ගලක අපි ඔවු්ගේ යර ෂ්ඨාව නහවුරු කිරීමප බ ීම සිිතයවා කිනය කාරටන නමයි කින්ය තිකගබ්ග්.

(vii) මාධ්‍ය යනනයවි් සිදු වය අකාධ්‍ාරට ක්බ්ධ්‍ව ඇත්නපම ක්කරු නීතිකන නපගත් නමයි පිනවර ගතන යුත්ගත්. යමුත්, ඒක හ රුටාම ඔවු්ගේ රැකිනා ුකර ෂිකනභාවන ක්බ්ධ්‍ගන් ගත ප ඇතික වූ විප අපි ප්‍රවතත්තික ගදනාර්නග්්තුව ගලක ම රිහත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම ඔවු්ගේ විවිධ්‍ ුකබකාධ්‍ය ව ඩකපහ් කඳහා අපි රජන ගලක ම රිහත් ගවලා තිකගබයවා.

(ය) අදාළ ගයාගද. ුණ ලාල් ගේෙනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிமரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගතරු කථායානකතුමිය, නුකගින රජන් ගබාගහාමන විසි් ග් රගට් බි් මට්පග් ඉඳගගතය ජයනාව ගවනුගව් ගකේවන කරය කහ ගල්, කඳුළු, දහඩින වුලරය මිියකේුක අමනක කරපු කාලන අපි ගතන කරලා තිකගබය බව අපි ද්යවා. ඒ අනුව අපි යව රජන විකරනප නත් වුටාප නකේගකේ, ඒ සින ගදයා ගවනුගව් ඉනාම ව දගතත් තී්දු-තීරට රාශින අරගගතය තිකගබයවා. ඒ ියකා මම ග් ප්‍රශේයන ගනාමු කිරීගම් අරමුණු කගළේ, රපප ප්‍රවතත්තික කනනය ඉනාම ජීවින අවදායමකි් යුතුව කපයුතු කරය, ගමව් පිරික පිළිබඳව ජයමාධ්‍ය අමානයාංශගේ අවධ්‍ායන ගනාමු කිරීමත්, කමහර ගනෞද්ගතික මාධ්‍ය යනනය විසි් ගයාකලකා හ රීමප ල කර තිකගබය ඔවු් ගවනුගව් ගනරමුට ගගතය, ඒ ගනෞද්ගතික මාධ්‍ය යනනයවලප යදර්ශන ක නයීම කඳහා අග් රජගේ අවධ්‍ායන ගනාමු කිරීම කඳහාත්න. ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිනගේ පිළිතුර පිළිබඳව මා කෑහීමකප නත් ගවයවා. ඒ ියකා මප ගවයත් අතුරු ප්‍රශේය ඇසීමප ය හ .

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවය වපන.

කළෙනාකරණ ගස්තවා නිලධාාරි තනුර: බඳවා

ැනීම් ස්හ ුරප්පපාඩු முகொமைத்துெ மசமெ உத்திமயொகத்தர் பதெி:

ஆட்மசொ்ப்பு ைற்றும் தெற்றிடங்கள் POST OF MANAGEMENT SERVICE OFFICER: RECRUITMENTS

AND VACANCIES

1659/2025

8. ුණ යන්ත කුණණාතිකලක ෙහතා ස ුණ චානක ොදුග ාඩ

ෙහතා ගවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chanaka Madugoda) රාජය නරිනාලය, නළාත් කභා කහ නළාත් නාලය අමානයතුමාගගත් ඇසූ ප්‍රශේයන - (1):

(අ) (i) අවක් වරප න වතික සීමින කහ විවතන නරෙ විභාගතන මඟි් කළමයාකරට ගකේවා ියලධ්‍ාරි නයතුර කඳහා බඳවාගගතය ඇතික මුළු කංඛ්‍යාව ගකානමටදස

(ii) එම නයතුර කඳහා ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨටගන් ුකදුුකක් ලබා ඇතික කහ ග් වයවිප ව ඩ භාරගගතය ඇතික කංඛ්‍යාව ගව් ගව් වශගන් ගකානමටදස

2117 2118

නාර්ිග්්තුව

(iii) එම බඳවාගත නී්වි් නුකව ග් වයවිප එම නයතුගර් නවතිකය පුර්නාඩු කංඛ්‍යාව ගකානමටදස

(iv) එම පුර්නාඩු කඳහා න වතික නරෙ විභාගතගේ කඩඉ් ලකුණු යක්යනප ලකුණු ලබා සිිතය අග් ෂ්ඨකන් බඳවා ගත නීමප අග් ෂ්ඨා කර්ග්දස

න්ය එතුමා ගමම කභාවප ද්ව්ග්ද?

(ය) ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

தபொது நிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இறுதியொக நமடதபற்ற ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட ைற்றும் திறந்த மபொட்டிப் பொீட்மசயினூடொக முகொமைத்துெ மசமெ உத்திமயொகத்தர் பதெிக்கு ஆட்மசர்ப்பு தசய்யப்பட்ட தைொத்த உத்திமயொகத் தர்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி பதெிக்கொக மநர்முகத் மதர்ெின் மபொது தமகமைதபற்ற ைற்றும் தற்தபொழுது கடமைகமளப் தபொறுப்மபற்றுள்ளெர்களின் எண்ணிக்மக தெவ்மெறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி ஆட்மசர்ப்பின் பின்னர் தற்தபொழுது அப்பதெியில் நிலவும் தெற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி தெற்றிடங்களுக்கொக நடத்தப்பட்ட மபொட்டிப் பொீட்மசயில் தெட்டுப்புள்ளிக்கு அண்ைித்த புள்ளிகமளப் தபற்றுள்ள பொீட்சொர்த் திகமள ஆட்மசர்ப்புச் தசய்ெதற்கு உத்மதசித் துள்ளீர்களொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number recruited to the post of Management Service Officer through the recently held limited and open competitive examinations;

(ii) separately, the number of applicants who have qualified at the interview for the said post and the number of those who have assumed duties to date;

(iii) the number of vacancies that currently exist in the said post following the said recruitments; and

(iv) whether it is expected to recruit the candidates who scored just below the cut-off marks at the competitive examinations that were held for the recruitment to the said post?

(b) If not, why?

ුණ සෙහාචාර්ය ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහතා සරාජය පරිපාලන පළාත් ස්භා ස්හ පළාත් පාලන අොතයුො (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගතරු කථායානකතුමිය, එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර මා ස්භා ත* කරයවා.

* ස්භාගම්ස්ය ෙත තබන ලද පිළිුර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) කළමයාකරට ගකේවා ියලධ්‍ාරි නයතුර කඳහා සීමින නදයම නපගත් ියලධ්‍ාරි් 692 බඳවා ගත නීමප අනුම තිකන හිමි වූ අනර, එයි් ුකදුුකක් ලද අනදු්කරුව් 670 බඳවා ගත්යා ලදී.

විවතන නදයම නපගත් ියලධ්‍ාරි් 1,615 බඳවා ගත නීම කඳහා අනුම තිකන හිමි වූ අනර, ඒ අතුරි් ුකදුුකක් ක්ූර්ට කරය ලද අනදු්කරුව් 1,252 බඳවා ගත නීමප කපයුතු කර ඇන.

(ii) සීමින නදයම නපගත් ියලධ්‍ාරි් 670 ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨටන මඟි් ුකදුුකක් ලබා ඇතික අනර, නාවත්කාීය ී ඇතික දත්න අනුව එයි් ව ඩ භාර ගගතය ගයාම තික ියලධ්‍ාරි් කංඛ්‍යාව 18කි.

විවතන නදයම නපගත් ියලධ්‍ාරි් 1,252 ක්මුඛ්‍ නරී ෂ්ඨටන මඟි් ුකදුුකක් ලබය ලද අනර, ගමම ියලධ්‍ාරි් 2026.07.15 රිය සිප ක්‍රිනාත්මක වය නරිරි ගකේවා කේථාය ගවන අනුයු න කර ඇන. එම ියලධ්‍ාරි්ප රාජකාරි භාර ගත නීම කඳහා කතික ගදකක කාලන හිමි වය අනර, ඒ අනුව 2026.07.29 රිය ද වා රාජකාරි භාර ගත නීග් හ කිනාව න වතිකණි. එම ියලධ්‍ාරි්ගේ රාජකාරි භාර ගත නීම ක්බ්ධ්‍ සින ගනාරතුරු ගමගන නාවත්කාීය ී ගයාම තික බ වි් ව ඩ භාර ගතත් කංඛ්‍යාව ග් අවකේථාගද දී ියශේචිනව කඳහ් කිරීග් හ කිනාව ගයාම න.

(iii) යනනය මඟි් නාවත්කාීය කර ඇතික දත්න කහ විරාම නාම මන ඇතික වූ පුර්නාඩු ක ලකීග්දී ග් වය විප නවතිකය පුර්නාඩු කංඛ්‍යාව දළ වශගන් 3,500කි.

(iv) එම පුර්නාඩු ග් වය විප බඳවා ගත නී් සිදු කර ඇතික විවතන කහ සීමින නරගත විභාගත කඳහා අනුම තිකන හිමි වූ පුර්නාඩු ගතටයන කළ රියප නුකව නාවත්කාීය වූ පුර්නාඩු වය බ වි් එම පුර්නාඩු ක්ූර්ට කිරීම කඳහා යව නරගත විභාගතන න ව ත්වින යුතු වය අනර, ඒ කඳහා රාජය ගකේවා ගකාමිෂ්ඨ් කභාව ලබා දී ඇතික ියගන ගතද ප්‍රකාරව යව නරගත විභාගතන න ව ත්ීම කඳහා අවශය කපයුතු ග් වය විප සිදු කරමි් නවතී.

(ය) අදාළ ගයාගද. ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් ප්‍රශේය, ගතරු කජිත් ගරේමදාක මහනා.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා සවිුණද්ධා පාර්ශ්තවග නායකුො (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගතරු කථායානකතුමිය, මගේ ප්‍රශේයන ඉරිරිනත් කිරීමප ගනර මම ඔබතුමාගගත් ගබාගහාම කාරුණිකව ඉල්ීම කරයවා. අකරකරට කහ ජාතිකක ඒකාබද්ධ්‍නා ඇමතිකතුමා ග් ගතරු කභාවප ඇවිල්ලා විගශේෂ්ඨ ද නුවත් කිරීම කිරීම යුතුකම . ඊගේ දවගකේ ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරගේ ඇතික වූ සිද්කරගන් මරටන සිදු ගවලා තිකගබයවා. අද දවගකේ කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේ ඇතික වූ සිද්කරගන්

2119 2120

[ගතරු ගතන්න කරුටාතිකලක මහනා

2026 අගගත කේතු 07

මරට ගදක සිදු ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරගේ රැඳවින් සිිතය කේථායගේත් ගලාකු කලබලන ඇතික ගවලා තිකගබයවා කිනලා ද ් වාර්නා ගවයවා.

මම විශේවාක කරයවා, අකරකරට කහ ජාතිකක ඒකාබද්ධ්‍නා අමානයවරනා විසි් ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරගේත්, කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේත්, නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරගේත් සිදුී ඇතික ග් සිද්කර පිළිබඳව කභාව ද නුවත් කිරීම ඉනාම ව දගතත් බව. කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් මගේ ප්‍රශේයන ඉරිරිනත් කිරීමප ගනර ගතරු කථායානකතුමාගගත් ඉල්ීම කරයවා, ඒ ක්බ්ධ්‍ව කපයුතු කර්ය කිනලා.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජීවන වියදෙ ස්හ උද්ධාෙනය ජනතාව ගකගරහි

බලපාන ආකාරය ெொழ்க்மகச் தசலவு ைற்றும் பணவீக்கம் ைக்கள்ைீது

தசலுத்தும் தொக்கம் EFFECT OF COST OF LIVING AND INFLATION ON THE PEOPLE

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු කථායානකතුමිය, ශ්‍රී ලංකාගද යර්ථිකකන කේථාවර ී ඇතික බවත්, යර්ථිකක වර්ධ්‍යන අත්කරගගතය ඇතික බවත් රජන විසි් ියර්න රගන් ප්‍රකාශ කරනු ලබයවා. එගහත් කමාජ ුකබකාධ්‍යගේ මූික අරමුට ව්ග් ජයනාවගේ ජීවය නත්ත්වන ඉහළ ය ංීම කහ යර්ථිකක පීඩයනප ල වය නවුල්වලප ප්‍රමාටවත් යර ෂ්ඨාව ක ලසීමයි. වර්නමායගේ අනයවශය භාේඩ හා ගකේවාවල මිල ගතට් අඛ්‍ේඩව ඉහළ නෑම, ක බෑ යදානම හා මිලදී ගත නීග් ශ තිකන පිරිහීම ගහේතුගව් විගශේෂ්ඨගන් අඩු හා මධ්‍යම යදාන්ලාී නවුල් ච ඩි ජීවය පීඩයනකප මුණුට දී සිිතය බව න හ රිිවම ගනනී නයවා. එම ියකා රජන ක්‍රිනාත්මක කරය කමාජ ුකබකාධ්‍ය ප්‍රතිකනත්තික කහ ව ඩකපහ් ජයනාවගේ ජීවය විනද් පීඩයන අවම කිරීමප කහ ඔවු්ගේ ජීවය නත්ත්වන ක බෑ ගලක ව ඩිරියුණු කිරීමප ප්‍රමාටවත් ී තිකගේද න්ය පිළිබඳව න හ රිි කිරීම ලබා ගත නීම කඳහා නහන කඳහ් ප්‍රශේය මා ගනාමු කරමි.

1. රජන කතුව ඇතික යවනම ියල දත්න අනුව, ශ්‍රී ලංකාගද කාමායය නවුලකප මූික අවශයනා කපුරාීම කඳහා කාමායය මාසික ජීවය විනදම - cost of living - විකරනප ගකානමට මුදල අවශයද? ඒ කින්ග් මාසික ජීවය විනදම - monthly living expenditure - කාමායය නවුලක මාසික යදානමප කාග් ෂ්ඨව දරාගතන හ කි මට්පමක නවතිකය බවප වූ රජගේ ියල ඇගත යීම කුම ද?

2. නුකගින ම යි, ජූිය, ජූි මාකවල උද්ධ්‍මයන පිළිගවළි් සිනනප 5.5, 6.8 කහ 7.3 ගලක වාර්නා ගවලා තිකගබයවා. අනයවශය යහාර ද්‍රවය මන, ෂෂ්ඨධ්‍ මිල මන ඇතික කර තිකගබය අයවශය පීඩයන කමෙ කාමායය ජයනාවගේ ක්‍රන ශ තිකන හීය ීම පිළිබඳව රජගේ ඇගත යීම ගකබඳුද?

3. ජීවය විනදම ඉහළ නෑම ගහේතුගව් ජයනාවප ටන මන ව ඩි වශගන් න පීමප සිදුව ඇතික අනර, කේථාවර න ්නතු ගනාී අනුනානද නහළ නෑම ගහේතුගව් විරාමිකයි් කහ ඉතුරු් මන න ගනය නවුල්වල යදානමද ක ලකින යුතු ගලක අඩු ී ඇතික බව රජන පිළිගත්ග්ද? ගමම කේඩාන්

ගදකම මුණුට ගදය යර්ථිකක පීඩයන අවම කිරීම කඳහා රජන ගගතය ඇතික ක්‍රිනාමාර්ගත ගමායවාද?

4. 2026 මාර්තු මක වය විප ුකබකාධ්‍ක ප්‍රතිකලාභ මේඩලන හරහා නවුල් 1,695,843 රිළිඳු ප්‍රජාව ගලක හඳුයාගගතය ඇතික බව වාර්නා වයවා. එම කංඛ්‍යාව 2024 හා 2025 වකරවල කංඛ්‍යා කමෙ කකඳය විප ගකානමට ප්‍රමාටනකි් ගවයකේ ී තිකගේද? එම කංඛ්‍යාගද ගවයකේීම තුළ ගමරප යර්ථිකක දුෂ්ඨේකරනා කහ දු්නත්කම නවදුරපත් වයා්න ී ඇතික බව රජන පිළිගත්ග්ද? ගයාඑගකේ ය්, ඒ ම්ද?

විගශේෂ්ඨගන්ම මම කින්ය ක ම තිකයි, ග් කාරටනත්. Centre for Poverty Analysis ව ිය යනනය විසි් අග් රගට් දු්නත්කම ය ඝ්‍ර ගලක ඉහළ ගිහි් තිකගබය බව ප්‍රකාශ කරයවා. ඒ වාගේ ම නවත් කමී ෂ්ඨට යනනය කිනයවා, දු්නත්කම රගට් ජයගතහයගන් සිනනප 30ත්, 40ත් අනර ප්‍රමාටන බව. ගතරු ඇමතිකතුමිය, ඒ ියකා ග් කාරටාව පිළිබඳව ඔබතුමාගගත් න හ රිි විග්‍රහන අවශයයි.

5. රුපිනල් මිිනය 25,000ක ප්‍රතිකනාදය ගව් ගකරුණු ප්‍රජා ශ තික ව ඩකපහය මඟි් - රුපිනල් මිිනය 25,000 කින්ග්, රුපිනල් බිිනය 25 ස රුපිනල් ල ෂ්ඨවි් ගතත්ගනාත් 250,000 - ග් ද වා ප්‍රතිකලාභ ල බුණු නවුල් කංඛ්‍යාව ගකානමටද කිනලා අපි ද යගත්ය ක ම තිකයි. කේථිකර යදාන් මාර්ගතන ඇතික කර ගතත් නවුල් කංඛ්‍යාව ගකානමටද? එම ව ඩකපහ්වල කාර්න කාධ්‍යන පිළිබඳව කේවාධීය ඇගත යීම සිදු කර තිකගේද? එගකේ ය්, එම වාර්නා කභාගතන කර්ග්ද?

6. ජාතිකක කමාජ යර ෂ්ඨට ප්‍රතිකනත්තිකන (2025-2035) කහ එහි උනාන මාර්ගික ක ල කේම අනුව 2026 වකර කඳහා ියනමින ඉල කවි් ග් ද වා කපුරා ඇතික ප්‍රගතතිකන ගකානමටද? ඒ පිළිබඳව ියල කාර්න කාධ්‍ය වාර්නාව කභාවප ඉරිරිනත් කරයවාද?

ඒ වාගේ ම මම ගතරු ඇමතිකතුමාගගත් අහ්ය ක ම තිකයි, ප්‍රාථමික අතිකරි නන දළ ගද්ය න ියෂ්ඨේනාරිනගේ ප්‍රතිකශනන හ ිතනප 2.3 වින යුතුයි කිනලා IMF එක කිනයගකාප, බදු බර ව ඩි කරලා, ඒක 5.4 ද වා ව ඩි කරගගතය තිකගබ්ග් ඇයි කිනලා. ඒ වාගේ ම රාජය යදාන් ඉල කන සිනනප 13.9 කිනය එක නමයි IMF ඉල කන. ඒක සිනනප 15.4 ද වා ඉහළ යංවා තිකගබයවා, බදු බර ව ඩි කරලා. එගහම බදු බර ව ඩි කරලා, ඇත්නවශගන්ම රගට් ජයනාව අතිකශන පීඩයනකප ල කර්ග් ඇයි කිනලා මම අහ්ය ක ම තිකයි.

7. 2025 ගතතහකේථ යදාන් හා විනද් කමී ෂ්ඨටගේ ප්‍රතිකලල 2026 ඔ ගන බර් මාකගේදී ියකුත් කිරීමප ියනමින බව රජන ප්‍රකාශ කර තිකගබයවා. එම කමී ෂ්ඨටගේ මූික දත්න ග් වය විප රජන කතුව නවතික්ග්ද? එම දත්න කභාගතන කිරීමප කපයුතු කර්ග්ද? ඒවා 2027 අන ව න කකකේ කිරීග්දී භාවින කර්ග්ද?

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose. ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගතරු කභායානකතුමා.

2121 2122

නාර්ිග්්තුව

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගතරු අියල් ජන්න ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමා වින ෂ්ඨ යානකතුමාගේ ප්‍රශේයනප පිළිතුරු ගද්ය සූදායමි් ඉ්යවා. මප නත්නර කිහිනන ගද්ය.

ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමාත් ග් කාරටන මතු කළා. අකරකරට ඇමතිකතුමා ග් ගවලාගදත් මීප අදාළ විගශේෂ්ඨ කාකච්ඡා කිහිනනකප ක්බ්ධ්‍ ගවලා ඉ්ග්. මම හිනය විකරනප, මහජය යර ෂ්ඨාව පිළිබඳ විෂ්ඨන භාර ඇමතිකතුමා අද ෂ්ඨාට කින් ම්ීතුමාගේ ප්‍රශේයනකප පිළිතුරු දීමප ියනමිනව තිකගබයවා. ඊප ගනර එතුමා විසි් ද යප තිකගබය නත්ත්වන පිළිබඳව ප්‍රකාශන සිදු කර්යත් බලාගනාගරාත්තුගව් ඉ්යවා. ඒ කඳහා අවකර ලබා ගද්ය කිනලාත් ඔබතුමාගගත් ඉල්ලා සිිතයවා, ගතරු කථායානකතුමිය.

ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි.

කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමා විසි් අකය ලද ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා දීම, ගතරු මුදල් කහ ක්‍රමක්නාදය ියගන ජය අමානයතුමා.

ුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙහතා සකම්කුණ අොතය ස්හ මුදල් ස්හ ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ேயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගතරු කථායානකතුමිය, ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමා විසි් කේථාවර ියගන ගත 27 (2) නප ගත් අකය ලද ප්‍රශේයනප පිළිතුර ගමගකේයි.

1. ඇත්නපම ියල දරිද්‍රනා ගර්ඛ්‍ාව ගතටයන කරය ක්‍රමගදදන ගල ක නරිමාටගන් තිකගබය ක්‍රමගදදන . ලංකාගදත් ඒ නවතිකය රාජයන විසි් කරය ගතටයන කිරීම මික ග් අගතන යේඩුව විසි් ගවයම ඇකේනග්්තු කරය අගතන ගයාගවයි. 2026 ජූිය මාකගේ ියල දරිද්‍රනා ගර්ඛ්‍ාවප අනුව එ පුද්ගත ලගනකුගේ මූික අවශයනා කපුරා ගත නීම කඳහ ා - මා ය වනත් අවධ්‍ාරටන කරයවා, මූික අවශයනා කපුරා ගත නීම කඳහා - අවශය අවම මුදල 2026 ජූිය මාකන වයගකාප රුපිනල් 17,592 . ලංකාගද කාමායය නවුලක හනරගදගයකුප යක්ය කංඛ්‍යාව ඉ්යවා. ඒ අනුව හනරගදගයකුගගත් කම්වින නවුලකප අවම මූික අවශයනා කපුරා ගත නීම කඳහා අවශය මුදල රුපිනල් 70,368 වයවා.

ඒ වාගේ ම ගතතහ ඒකක යදාන් විනද් කමී ෂ්ඨටන සිදු කරලා එම වාර්නාව ඉරිරිනත් කර්ය ියනමින ව්ග් 2026 ඔ ගන බර් මාකගේදී. ඒ කඳහා අදාළ දත්නවල ියව රරි කිරී් ග් වය විප සිදු කරමි් නවතිකයවා. ඒ අනුව ඒවා ියසි නරිරි ඉරිරිගේදී ඉරිරිනත් කරයවා.

2. අපි මාකේනනා උද්ධ්‍මය අගතන ඉරිරිනත් කරයවා. 2026 ම යි, ජූිය, ජූි වයගකාප සිනනප 7.3 ද වා උද්ධ්‍මයගේ ඉහළ නෑම ගන්නු් කරයවා.

අග් යේඩුව නත් වයගකාපමත් මහ බ ංකුව කහ මුදල් අමානයාංශන ඒකාබද්ධ්‍ව නවත්වය ක්‍රමගදදන අනුව රගට් උද්ධ්‍මයන නාලයන කිරීග් අවශයනාව මන යමයය ී උද්ධ්‍මයන ඉල ක කිරීග් රාමුවකප අනුව නමයි ව ඩ කපයුතු කරමි් හිිතගේ. අපි ඒ රාමුව ඇතුගළේම නමයි ව ඩ කපයුතු කර්ග්. ඒ රාමුවප අනුව උද්ධ්‍මයන නාලයන කිරීම නවත්වා ගතන යුතු ව්ග් සිනනප 5ක මට්පමක. එම

ියකා ඒ සිනනප 5 නපගත්දී සිනනප 2 ව ඩිීම අපි අග් ෂ්ඨා කරයවා වාගේ ම සිනනප 2 අඩුීමත් අග් ෂ්ඨා කරයවා. ඒ ියකා නහළ මට්පම විකරනප සිනනප 3 නවත්වා ගත නීමත්, ඉහළ මට්පම විකරනප සිනනප 7 ද වා නවත්වාගගතය නාමත් කින්ග් උද්ධ්‍මයන නාලයන කිරීග් අර්බුදන ගහ ගත ප ව ගවලා ය හ කිනය එකයි. ග් කාල නරිච්ගේදගේදී කිසිදු අවකේථාවක ඒ සීමාව න ්නුගද ය හ . හ බ යි, ජූිය මාකගේදී ඉහළ සීමාවප - සිනනප 7.3ප - ඇවිල්ලා තිකගබයවා. එගලක උද්ධ්‍මයන නවතිකද්රි මහ බ ංකුවත්, මුදල් අමානයාංශනත් ම රිහත් ගවලා න් න් ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්යවා. දීර්ඝ කාීය ක්‍රිනාමාර්ගතවලප න්ග් ප්‍රවටනාව විකරනප උද්ධ්‍මයන අඛ්‍ේඩව ඉරිරිනප නයවා ය් නමටයි. ද ් කරුණු අධ්‍යනයන කරලා බ වාම එන සිනනප 7.3 ද වා වර්ධ්‍යන ීම තුළ තිකගබ්ග් ප්‍රවටනාවකප වඩා ියශේචින කාරටා. විගශේෂ්ඨගන්ම ම ද ගනරරිගත යුද නත්ත්වගේදී ඉ්ධ්‍ය ඇතුළු මිල ගතට් ඉහළ නාම, ර ෂ්ඨට කහ ප්‍රවාහය ගතාකේතු ව ඩිීම ියකා ඇතික වුණු ගනරපුම, ගඩාලරනප කාග් ෂ්ඨව රුපිනල අවප්‍රමාටන ීම ියකා ඇතික වුණු නාවකාික නත්ත්වන . අපි ඉරිරිගේදී කල්නයා කරලා බලයවා, ගකගකේද ග් නත්ත්වන නාලයන කර්ග් කිනලා. නවමත් එන තිකගබ්ග් අනප නාලයන කර ගතන හ කි මට්පමක. ඒ ියකා ඒක නාවකාික නත්ත්වන . ඒ ප්‍රවටනාව අධ්‍යනයන කරලා ඉරිරිගේදී ඒ කඳහා ුකදුුක නරිරි අදාළ ක්‍රිනාමාර්ගත ගතනු ලබයවා.

3. රපක ගනාී අනුනානන ඇත්නපම කේථාවරව නහළ මට්පමක, volatility එක අඩුගව් නවත්වා ගත නීම නමයි ඉනාම ව දගතත් ගව්ග්. අපි යේඩුව නප් ගත්ය කි් ග් ගනාී අනුනානගේ උච්චාවචයන - ඉහළ නහළ නාම - අකාමායය නරිරි තිකබුණු ියකා නමයි මූලය කේථාවරත්වනත්, මිල කේථාවරත්වනත් පිළිබඳ ප්‍රශේයන න ය ය ඟිලා තිකබුගේ. ද ් අනප ගනාී අනුනානන ඉහළ නහළ නාමකි් ගනාරව කේථාවරව නවත්වා ගත නීමප හ කිනාව ල බිලා තිකගබයවා. ඒ ියකා ගනාී අනුනානන හිතුව කාරීව ඉහළ ද මීම ගහ නහළ ද මීම මඟි් ග් කේථාවරත්වන අත්නත් කර ගත්ය බ හ . අපි අනුගතමයන කරමි් න්ග් ඒ කේථාවරත්වන නවත්වා ගගතය නාමයි.

ගජයෂ්ඨේධ පුරව සින්ගේ යදාන් නත්ත්වන ඔවු්ප තිකගබය කේථාවර යදාන් මන කේථාවරව නවත්වා ගත නීග් අරමුණි් ඔවු්ගේ න ්නතු මන අතිකගර්ක ගනාින ලබා දීමප රජන විසි් ව ඩකපහය ක්‍රිනාත්මක කළා. 2025.07.01 රිය සිප 2025.12.31 ද වා ක්‍රිනාත්මක වුණු එම ව ඩකපහය තුළදී ගජයෂ්ඨේධ පුරව සි න ්නතු රුපිනල් බිිනය 243 ගවනුගව් ග් කහයාධ්‍ාරන ලබා දීලා තිකගබයවා. ඊප කි් අවකේථාගදදී ගමව ිය කහයාධ්‍ාර ලබා දීලා බ ංකුවලප ගගතවින යුතු ගනාින ගයාගගතවා තිකබීගම් අතිකගර්ක බර භාේඩාගතාරනප න යවිලා තිකබුටා. ඒ ප්‍රමාටනත් අග් යේඩුව නපගත් 2025 වර්ෂ්ඨගේදී ගගතවා දමා තිකගබයවා.

ඒ වාගේ ම ප්‍රජාව ඇතුගළේ ඉ්ය ෂුදද්‍ර හා ුකළු නරිමාට කර්මා්නකරුව්ප අඩු ගනාිනප ටන ලබා ගත නීග් විවිධ්‍ වූ ව ඩකපහ් ගතටයාව කර්මා්න අමානයාංශනත්, මුදල් අමානයාංශනත්, ප්‍රජා කවිබලගත ්ී් අමානයාංශනත් ක්‍රිනාත්මක කරමි් තිකගබයවා.

ඒ වාගේ ම ව ුමන පිළිබඳ කාරටගේදී න් ගදන මම කඳහ් කර්ය ඕයෑ. භාේඩ ගදක තුය ගතත්නාම මතුපිිත් න් න් භාේඩවල මිල ඉහළ නාම සිදුව තිකගබය බව ගනගයයවා. යමුත් කමකේනන වශගන් ව ුම්වල ක්‍රන ශ තිකන - මිලදී ගත නීග් හ කිනාව - මියය මූර්න ව ුම් දර්ශක තිකගබයවා. මම කින්ය ඕයෑ, අපි අනුගතමයන කළ ව ුම් ව ඩිීම අනුව 2025දී එයි් සිනනප 35කුත්, 2026දී නව සිනනප 35කුත්, ඉතුරු ප්‍රමාටන 2027

2123 2124

2026 අගගත කේතු 07

ජයවාරි 01ව ිය දාත් ල ගබ්ය ියනමින බව. මම ද ් ග් පිළිතුරපම අදාළව ග් කාරටනත් ඉරිරිනත් කරයවා.

2025 වර්ෂ්ඨගේ මහ බ ංකුව විසි් ියකුත් කරය ලද "වාර්ෂිකක යර්ථිකක විවරටන" අනුව 2022 වර්ෂ්ඨනප කාග් ෂ්ඨව 2025 වර්ෂ්ඨගේදී නමට , - 2026-2027දීත් ව ුම් ව ඩිීම ියකා ක්‍රන ශ තිකන ඉහළ නාග් වර්ධ්‍යන තිකගබයවා - අග් මූර්න ව ුම් දර්ශකන සිනනප 70 සිප 77.8 ද වා ව ඩි ගවලා තිකගබයවා. මූර්න ව ුම් ව ඩිීම ප්‍රතිකශනන හ ිතනප ගතත්නාම 14.7 . ග් ප්‍රමාටන තිකගබ්ග් රාජය අංශගේ. ඊළෙප, විකරමත් ගනෞද්ගතික අංශගේ මූර්න ව ුම් දර්ශකන ව ඩි ගවලා තිකගබයවා, 2022ප කාග් ෂ්ඨව සිනනප 112 සිප 119 ද වා. 2024 වර්ෂ්ඨනප කාග් ෂ්ඨව එහි සිනනප 30ක වර්ධ්‍යන ගන්නු් කරයවා.

ඒ වාගේ ම, අවිකරමත් ගෂ්ඨේත්‍රගේත් මූර්න ව ුම් දර්ශකන සිනනප 88.3 සිප සිනනප 90 ද වා ව ඩි ගවලා තිකගබයවා. 2024 වර්ෂ්ඨනප කාග් ෂ්ඨව එහි සිනනප 5.1ක වර්ධ්‍යන ගන්නු් කරයවා.

4. කමාජ ුකබකාධ්‍ක ප්‍රතිකලාභ මේඩලන හරහා අකේව ුකම ලබා දීග්දී රිළිඳු, අ්න රිළිඳු, අවදාය් කහ කංක්‍රා්තික කිනලා ඍජුව කාේඩ 4කප ගබදා ගත්ග් ප්‍රතිකලාභ ලබා දීම කඳහා කරය වර්ගීකරටන කඳහා මික දු්නත්භාවන ම නීම ගහ ගවයත් ක්‍රිනාකාරකම කඳහා ගයාගවයි. ගකගකේ ගවනත්, ඒ දත්න අනුව දු්නත්, අ්න දු්නත්, අවදාය් කහ කංක්‍රා්තික කිනය කාේඩ හනගර්ම එකතුව විකරනප ගතත්නාම, 2024 වර්ෂ්ඨගේදී නවුල් 1,766,098කප එම ප්‍රතිකලාභ ගගතවලා තිකගබයවා. 2025 වර්ෂ්ඨගේදී හඳුයා ගත නී් මන එම කාේඩ හනගර්ම එකතුව විකරනප නවුල් 1,766,098කප ප්‍රතිකලාභ ගගතී් සිද්ධ්‍ කරලා තිකගබයවා. 2025 වර්ෂ්ඨගේ ඉඳලා හඳුයා ගත නීග් ක්‍රමගදදගේදී න් න් දුර්වලනා තිකබුණු බවත්, කමාජගන් ඇතික වුණු ප්‍රශේයවලප න මිණිි ඉරිරිනත් කිරීම මනත්, ඒ ව ඩකපහග්ම අංගතන විකරනපත් ගමන ය වන කහතිකක කර ගත නීම අනයවශයයි. 2026 වර්ෂ්ඨගේදීත් අපි ගමන ය වන කහතිකක කර ගත නීග් ක්‍රිනාවිගේ ියරන ගවලා ඉ්යවා. ඒ ක්‍රිනාවින ග් ක ්න ්බර් මාකගේදී අවක් කරයවා. ඒ වයගකාප අපි ග්ක graduation මට්පමප ගගතගයයවා. ඒ තුළි් කංක්‍රා්තික කේඩානමත්, අවදාය් කේඩානමත් ගමන ිය් අයි් කරලා ඔවු්ව කවිබලගත්වයවා. එනගකාප නවදුරපත් ඉතුරු ගව්ග් දු්නත් කහ අ්න දු්නත් කිනය කාේඩ ගදක නමටයි. ඒ අනුව 2026 වකගර් ග් ද වා recertification එක ඉවර ගව්ය කි් තිකගබය නත්ත්වන නමයි, නවුල් 1,263,803ක ප්‍රමාටන ඉතුරු ීම. ඒ කින්ග්, 2025ප කාග් ෂ්ඨව ඒ ප්‍රමාටන අඩු ගවලා තිකගබයවා. යමුත්, ඒ ප්‍රමාටගේ න් ව ඩි ීම සිද්ධ්‍ ගව්ය පුළුව්. ගමාකද, අවදාය් කාේඩනත්, කංක්‍රා්තික කාේඩනත් ය වන කහතිකක කිරීම මඟි් ුකදුුකක් ල බීග් ඉඩකඩ තිකගබයවා. එම ියකා ගමන යප ඒ ප්‍රමාටන එකතු ගව්යප ඉඩ තිකගබයවා.

5. "ප්‍රජා ශ තික" ව ඩකපහය පිළිබඳව නමයි ගමම ප්‍රශේයගන් අහලා තිකගබ්ග්. බණුමාය දරිද්‍රනාව අවම කිරීමප ඉවහල් වය කතෂික කාර්මික නිතනල නහුකක් කංවර්ධ්‍යන, නානීන ජලන, විදුින, කනීනාර ෂ්ඨක නහුකක් ඇතුළු අනයවශය නිතනල නහුකක් කහ ියෂ්ඨේනාදය යර්ථිකකනප බලනාය නිතනල නහුකක් කංවර්ධ්‍යනප අදාළව වයානතතික 15,319 ග් වයගකාපත් අනුමන කරලා ක්‍රිනාත්මක අරිනගර් නවතිකයවා. එම වයානතතික අනරි් වයානතතික 9,137 ප්‍රතිකලාී ්ගේ යදාන් උත්නාදයනප ඍජුව ඉවහල් ගවයවා. ඒ අනුව මුළු ප්‍රතිකලාී නවුල් කංඛ්‍යාව 556,422යි.

ගමම ව ඩකපහය නපගත් ක්‍රිනාත්මක කිරීමප අවශය ගන ජයා මූික වශගන් ප්‍රජා කංවර්ධ්‍ය කභා මඟි්

ග්‍රාමීන මට්පමි් හඳුයාගගතය, එම වයානතතික කඳහා අනුම තිකන ලබා දී ග් වයවිප ඒවා ක්‍රිනාත්මක අරිනගර් නමයි නවතික්ග්. එම වයානතතිකවල ඇකේනග්්තු කකකේ කිරීම, ප්‍රක්නාදය කපයුතු, අදාළ මිලදී ගත නී්, ඉරිකිරී් යදී වශගන් විවිධ්‍ වූ අරිනරන් නපගත් අපි ප්‍රගතතිකන අධී ෂ්ඨටන කරමි් ඉ්යවා. 2026.12.31 වයවිප ඒ සින වයානතතිකවල ව ඩකපයුතු ක්බ්ධ්‍ගන් අියවාර්නගන්ම සිනනප සිනනක ප්‍රගතතිකන අත්නත් කර ගත නීමප අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා.

ඒ වාගේ ම, ප්‍රතිකලාී ් කඳහා ගනාදුගද භාවින කිරීමප අවශය ගනදවු් නමට ගමහිදී ලබා ගදය අනර, ඔවු් කඳහා වූ ජීවගය නාන කංවර්ධ්‍ය ක ල කේම ද අදාළ වක්, ප්‍රජා කවිබලගත ්ීග් ියලධ්‍ාරි් විසි් ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් ගකාට්ධාක, කහකාර ක ලුක් අධ්‍ය ෂ්ඨ හා ියගන ජය ක ලුක් අධ්‍ය ෂ්ඨ, ප්‍රාගද්ය න ගල්ක්ගේ අධී ෂ්ඨටන නපගත් කකකේ කරනු ලබයවා. ඒ වාගේ ම, ප්‍රතිකලාී ්ගේ ජීවගය නාන කංවර්ධ්‍යන ඇගත යීමප ල කිරීම, ප්‍රජා කංවර්ධ්‍ය කභා හා ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් ගකාට්ධාක, ියගන ජය ක ලුක් අධ්‍ය ෂ්ඨ, ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් විසි් සිදු කරනු ලබය අනර, ප්‍රාගද්ය න ක්බ්ධීකරට කමිුම හා රිකේත්‍රි ක්බ්ධීකරට කමිුමද ග් පිළිබඳව ියර්නර ඇගත යීම කරමි් තිකගබයවා.

ගතරු කථායානකතුමිය, ගමම වයානතතිකන ජාතිකක විගතටය කාර්නාලන විසි්ද ඇගත යීමප ල කරයවා. ගකගකේ ගවනත්, 2026දී ක්‍රිනාත්මක කරය ගමම ඇගත යීග් අවක් ප්‍රතිකලලන - කමකේන ප්‍රතිකලලන - 2026 වර්ෂ්ඨන ියම ගව්ය කි් අනප ගකාගහාමත් බල්ය බ හ . 2026 වර්ෂ්ඨන අවක් වුටත් ගමහි ප්‍රතිකලලන අරිනර ගතටයාවකි් නමයි ල ගබ්ග්. ගමහි යර්ථිකක ප්‍රතිකලල අනප 2027දී න් ප්‍රමාටන ලබා ගත්ය පුළුව් වාගේ ම කමාජයීන ප්‍රතිකලල කහ කංකේකතතිකක ප්‍රතිකලල අනප ඉරිරිගේදී ලබා ගත්ය පුළුව් වයවා. ග් හා ගත ප ගත ණුණු කමාජ කවිබලගත ්ීග් ව ඩකපහ් කිහිනන තිකගබයවා.

ගතරු කථායානකතුමිය, ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමා එතුමාගේ ප්‍රශේයගේ මුි් අහලා ගයාතිකබුණු ගකාපකකුත් මතු කළා. ඒකපත් මම ගකිත උත්නරන ලබා ගද්ය්. බදු බර නපවලා ප්‍රාථමික ගශේෂ්ඨන සිනනප 2.3 සිප සිනනප 5.4 ද වා ව ඩි කර ගතත්නාන කිදවා. බදු ව ඩි කරලා ඒක සිනනප 15.4 ද වා ඉහළ යංවා තිකගබයවාන කිනාත් එතුමා කිදවා. ඇත්නපම ප්‍රාථමික ගශේෂ්ඨන කිනය එක ඒ විකරනප හිනාමනා ව ඩි කර්ය පුළුව් එක ගයාගවයි. ඒක ියනන වශගන් එය අගතන . ඒ කින්ග්, යේඩුගද යදානම ව ඩි කරලා, ප්‍රාථමික විනද් අඩු වුගටාත්, කේවනං‍රීනව එය අගතන . එන ගවයමම බදු නයවලා අන කර ගතත්න එක ගයාගවයි. ඇත්නපම අපි අ ගන් බදු නයවලා ගහ මිියුක්ප අතිකගර්ක බදු බර න ගපදගද ය හ , ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමිය. අපි කගළේ, න වතුණු බදු වුහන තුළ ඉල කගතන, ඇකේනග්්තු ගතන බදු ඉනාම කාර්න ෂ්ඨමව හා විකරමත්ව බදු නදයම පුළුල් කරමි් අන කර ගත නීම නමටමයි. ඒ හ ර ගවය කිසිදු අතිකගර්ක බද්ද නයවලා ය හ . ඒ අනුව නමයි අනප හ කිනාව ල බුගේ අග් ෂ්ඨා කළ මට්පමප වඩා බදු යදාන් විශාල වශගන් ව ඩි කර ගත්ය. ඒක ඉරිරිනපත් නවත්වාගගතය නෑග් වාසින නමයි, ප්‍රාථමික ගශේෂ්ඨන ඉහළ නෑම. ප්‍රාථමික ගශේෂ්ඨන ඉහළ ගිනාම ඒක අනප නාවිච්චි කර්ය පුළුව් අතීනගේදී කි් යේඩු විසි් ලබා ගතත්තු විශාල ටනවලප තිකගබය ගනාින ගගතීමප. ඒ කඳහා න් නහුකවකුත් අනප ඒක තුළි් ල බිලා තිකගබයවා.

6. ජාතිකක කමාජ යර ෂ්ඨට ප්‍රතිකනත්තිකන අනුව ක කසූ 2025-2035 උනාන මාර්ගික ක ල කේම අනුව නාර්ශේවකරුව් ද නුවත් කිරීග් ව ඩමුළුව 2025 අගගත කේතු 21ව ිය දා ඉඳලා න ව ත්වූ අනර, එහිදී අදාළ අමානයාංශ හා

2125 2126

නාර්ිග්්තුව

ගදනාර්නග්්තු ප්‍රධ්‍ාය ක්‍රිනාකාරි ක ලුක් හඳුයා ගත නී ම උගදකා ද නුවත් කර ඇතික අනර, ග් වය විප කමාජ රැකවරටන - social care - කිනය ගකාපක කඳහා ක්‍රිනාකාරී ක ල කේම ක්කරු අමානයාංශන විසි් කකකේ කරලා තිකගබයවා. එන ඉරිරිගේදී අමානය මේඩල අනුම තිකනප ඉරිරිනත් කර්ය අපි බලාගනාගරාත්තු වයවා.

7. ග් වය විප 2025 වර්ෂ්ඨගේ න ව තික ගතතහ ඒකක යදාන් හා විනද් කමී ෂ්ඨටගේ දත්න පිරිසිදු කිරී්, කංකේකරටන කිරී් කහ කනයානයන කිරී් සිදු කරමි් නවතිකයවා. නරිහරටන කිරීම කඳහා මහ ජයනාවප එම කමී ෂ්ඨටගේ දත්න ලබා ගත්ය පුළුව් ව්ග් එම කපයුතු අවක් වුටාප නුකව ඔ ගන බර් මාකගේදී. ගතතහ යදාන් හා විනද් කමී ෂ්ඨටගේ ප්‍රධ්‍ාය අරමුට ව්ග්, රගට් ගතතහ ඒකකවල යදාන්, විනද් කහ නරිගභ ජය රපා පිළිබඳව විශේවකනීනත්වගන් යුතු නාවත්කාීය කංඛ්‍යා, දත්න හා ගනාරතුරු ක්නාදයන කිරීමයි. එම ගනාරතුරු මඟි් දරිද්‍රනාව, ජීවය නත්ත්වන, යදාන් ගබදා හ රීම කහ නාරිගභ ගික විනද් රපා විශේගල්ෂ්ඨටන කිරීමපත්, ජාතිකක කංවර්ධ්‍ය ක ලුක්, කමාජ ුකබකාධ්‍ය ව ඩකපහ් කහ යර්ථිකක ප්‍රතිකනත්තික කකකේ කිරීම කඳහා අවශය දත්න ලබා ගත නීමත් සිදු කරයවා.

ද යප 2027 වර්ෂ්ඨන කඳහා වූ අන ව න කකකේ කරමි් නවතිකයවා. ග් වාගේ අමානයාංශ කහ අගයකුත් යනනයවි් එ රැකේ කර ගතත්න දත්න නාවිච්චි කරය ගතම්ම රප ඇතුගළේ ක්‍රිනාත්මක වය අගයකුත් නාර්ශේවකරුව් - stakeholdersලා - එ ක කාකච්ඡා නවත්වමි් තිකගබයවා. ගතරු කථායානකතුමිය, සින ගදයා දකි්යත් ඇතික, ජයාකරනතිකතුමා ග් වයගකාප විගශේෂ්ඨගන්ම අන ව නප අදාළව අමානයාංශ සිනල්ල ම ගගත්වමි් න න 3 , 4 කාකච්ඡා නවත්වය බව. ඒ ගනාරතුරුත් ගමන යදී ක්බ්ධ්‍ කර ගත්යවා. ඊප අමනරව එතුමා යර්ථිකකනප ක්බ්ධ්‍ වය විවිධ්‍ වූ වයානාර ගෂ්ඨේත්‍රවල ඉ්ය කේඩාන් ගගතය ල්ලා කාකච්ඡා නවත්වයවා. ඒවාගේ ප්‍රතිකලල විකරනප නමයි 2027 කඳහා ගනාදුගද තිකගබය අන ව න ගන ජයාවලප අමනරව අතිකගර්කව මිියුක් කවිබලගත ්ීමත්, යර්ථිකකන වර්ධ්‍යන කර ගත නීමත් අපි ඉල ක කර තිකගබ්ග්. සින ගදයා ක්බ්ධ්‍ කරගගතය සිනනප 7ක ඉල කනප එහා නය තිකරකර කහ යර්ථිකක වර්ධ්‍යන කඳහා වූ ව ඩකපහග් සින ගනාරතුරු 2027 අන ව නප ක්පිේඩයන කර්ය අපි බලාගනාගරාත්තු වයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු කථායානකතුමිය, ඉනාම කවිකේනරව උත්නර ලබා දීම ගත ය ගතරු අමානයතුමාප මම කේතුතිකව්න වයවා. හ බ යි ගතරු ඇමතිකතුමිය, පිළිතුරු පිළිගත නීමප පුළුව්කම ය හ . කවිකේනරව උත්නර ලබා දු්යා. යමුත්, පිළිගත්ය බ හ . ගතරු ඇමතිකතුමිය, එක පුද්ගතලගනකුප ග් රගට් රිය 30 ජීවත් ගව්ය අවම වශගන් අවශය ව්ග් රුපිනල් 17,592 න කිනය එක අනප කිසිගකේත්ම පිළිගත්ය බ හ . ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා අවගබ ධ්‍න ලබා ගගතය, ඒ දත්න ියර්මාටන කිරීග් තිකගබය දුබලනාව ියව රරි කර ගත්යප ව ඩ පිළිගවළ ගනාද්ය.

ඔබතුමා ජීවය විනදම ගත ය විග්‍රහන කළා. හ බ යි, ඇත්නවශගන්ම ජීවය විනදම ගත ය ගමාය කථාව කිදවත් අපි මහ නාරප බ හ ලා ජයනාවගගත් භාේඩවල මිල ගත යයි, ක්‍රන

ශ තිකන ගත යයි ඇණුගවාත් මම හින්ග් ගහාඳ එගක්ම අහ ගත්ය පුළුව්. ජීවය බර ගත යයි, උද්ධ්‍මයන - මිල ඉහළ නෑම - ගත යයි ගහාඳ එගක්ම අහ ගත්ය පුළුව්. අනප ඒ පිළිබඳව විදයානුූලල සූත්‍ර ගත ය කථා කර්ය පුළුව්. හ බ යි ඇත්නපම උද්ධ්‍මයගේ අඩු ීම සිදු ගවලා තිකගබයවා ය් ඒක ජයනාවප ද ගය්ය ඕයෑ. උද්ධ්‍මයගේ ව ඩිීම ගවලා තිකගබය එක ගත ය නමයි හ ම ගවලාගදම කින්ග්. හ ම ගවලාගදම කින්ග්, බඩු මිල ව ඩි ගවලා තිකගබය බව. හ බ යි, ගමන ය උත්නරන ගද්ය භාේඩාගතාරගේ කහ මහ බ ංකුගද ඉ්ය යර්ථිකක විශේගල්ෂ්ඨකන් ගකාගහාම ග් සූත්‍ර කකකේ කරයවාද කිනලා මම ද්ග් ය හ . ඒක ජයනාවප ද ගයය යකාරගන් නථාර්ථවාදී වින යුතුයි කිනලා මා විශේවාක කරයවා.

ඒ වාගේ ම ඔබතුමා කිදවා, ගනාී අනුනානන හිතුව කාර අ්දමප ගවයකේ කර්ය බ හ කිනලා. ඔද, මම ඒක පිළිගත්යවා. හ බ යි, හිතුව කාරකම න ත්නක තිකනලා ව ඩිහිිත ප්‍රජාවප විගශේෂ්ඨ ගනාින ලබා ගද්ය පුළුව්. ගතරු ඇමතිකතුමිය, ද ් ඒ ගනාින සිනනප 15 සිප සිනනප 7ප අඩු ගවලා, ගකාච්චර කහය ලබා ගදයවා කිදවත්. ඒ වාගේ ම ෂුදද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය නරිමාටගේ කර්මා්නකරුව්ප නමට අඩු ගනාිනකප ව ඩකපහය ක්‍රිනාත්මක කර්ය පුළුව්. ඒගක් අපි අදහකේ කර්ග් ය හ , කාමායය ගනාී අනුනානන නම්ප ඕයෑ ඕයෑ විකරනප, හිතුව කාර අ්දමප ගවයකේ කර්ය පුළුව් කිනලා. යමුත්, ග් විගශේෂිකන ගකාට්ධාකන විරාමිකන් - pensioners, ඒ ව ඩිහිිතන්, ඒ වාගේ ම ෂුදද්‍ර, කුඩා හා මධ්‍ය නරිමාටගේ කර්මා්නකරුව් අග් රගට් දළ ගද්ය න ියෂ්ඨේනාරිනනප සිනනප 52 දානකත්වන ලබා ගදයවා, ල ෂ්ඨ 40කප රැකී ර ෂ්ඨා ලබා ගදයවා. ඒ කාරටාවත් මම ඔබතුමාප කිනයවා.

ගතරු ඇමතිකතුමිය, මම ග් ඔබතුමාප කමච්චල් කර්ය හදයවා ගයාගවයි. ඔබතුමා පුදුමාකාර උත්නරන දු්යා, රිළිඳුකම ගත ය. ඔබතුමා "අකේව ුකම" රිළිඳුකම කඳහාම ක්‍රිනාත්මක වය ව ඩකපහය ගයාගවයි කිනලා, ඊප නකේගකේ වර්ගීකරටන කරයවා, "රිළිඳු, අ්න රිළිඳු, කංක්‍රා්තිකක කහ අවදායමප ල වූ" නනුගව්. මම ඔබතුමාප මුල ඉඳ්ම කිනපු කාරටාව නමයි, "අකේව ුකම" කින්ග්, දු්නත්කම තුර් කිරීම කඳහා ගහාඳ ව ඩකපහය ගයාගවයි කිනය එක. එන ප්‍රශකේන ව ඩකපහය ව්යප ය්, නරිගභ ජයන, යගන ජයන, අනයනයන, ියෂ්ඨේනාදයන, ඉතිකරි කිරීම කිනය ුලටාංගත 5 තිකගබ්යප ඕයෑ. ග් ුලටාංගත 5 අකේව ුකම ව ඩකපහග් ය හ . ඒ ියකා මම ඔබතුමාප ගන ජයා කරයවා, ඇත්න වශගන්ම කනයවාදී, කාල වකවානු කහින දු්නත්කම තුර් කිරීග් ව ඩකපහයකප ප්‍රගදශ ගව්ය කිනලා.

අවකාය වශගන් මම ග් කාරටනත් කින්ය ඕයෑ. ඔබතුමා කිනයවා, 2026 ගතතහ ඒකක යදාන් කහ විනද් කමී ෂ්ඨටන පිප ගව්ග් ඔ ගන බර් මාකගේ කිනලා. ඔබතුමා ගහාිල් ද්යවා, මුදල් අමානයතුමා ගයාව ්බර් මාකගේ Budget එක ඉරිරිනත් කරය බව. එනගකාප Budget එක ඉරිරිනත් කර්ය ඔ්ය ගම්ය තිකගබද්දී නමයි, ගතතහ ඒකක යදාන් කහ විනද් කමී ෂ්ඨටන පිප ගව්ග්, ඔ ගන බර් මාකගේ. දරිද්‍රනා ගර්ඛ්‍ාව කනයවාදීව ියර්මාටන ගව්ග් ඔන කමී ෂ්ඨටන හරහා. මම ඔබතුමාගගත් ඉල්ීම කරයවා, කරුටාකරලා පුළුව් ය් මූික දත්න ිතක හරි කභාගතන කර්ය කිනලා. ඒ වාගේ ම ගතතහ ඒකක යදාන් කහ විනද් කමී ෂ්ඨටන වකර ගදකකප වර වත් සිදු කර්ය කිනා අපි ගන ජයා කරයවා.

කේතුතිකයි.

2127 2128

[ගතරු (යචාර්න) අියල් ජන්න මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ேயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගබා ගහාම කේතුතිකයි, වින ෂ්ඨ යානකතුමිය. මම උත්කාහ කර්ය්, ඉනා ගකිත පිළිතුරු කිහිනන ලබා ගද්ය. මම ය වනත් අවධ්‍ාරටන කරයවා, ග් දරිද්‍රනාව ම නීම කර තිකගබ්ග්, - ග් ගල්ඛ්‍යගන් ඉරිරිනත් කර්ග් - අවම අවශයනාව කපුරා ගත්ය දරිද්‍රනා ගර්ඛ්‍ාව ගමාක ද කිනලා ද යප ියර්වචයන කර තිකගබය එක නපගත් නමටමයි. ඒ වාගේ ම ුකබකාධ්‍ක ප්‍රතිකලාභ මේඩලන හරහා කමාජ ුකබකාධ්‍යන කඳහා ගගතයාපු විගශේෂ්ඨ ව ඩකපහය නමයි අකේව ුකම. අකේව ුකම කින්ග්, කමාජ ුකබකාධ්‍ය ප්‍රතිකලාභ ලබා දීග් එ ව ඩකපහය නමටයි. ඒ ව ඩකපහග්දී නයනප ඇතුළත් කර තිකබුටා, ප්‍රධ්‍ාය කාේඩ 4 . ඒ අනුව වර්ගීකරටන කරය හ ිත, මියය හ ිත තිකගබය ියකා නමයි දු්නත්, අ්න දු්නත්, කිනය කාේඩවලප ගගතය ල්ලා තිකබුගේ. රජගේ වගතකීම බවප නත් ගව්ග්, ඒවා අයි් කරගගතය කමාජන කවිබලගත්වමි් ඉරිරිනප නාම. ඒ කාරටා ගදක න හ රිි කර්ය ඕයෑ. එගහම ය තිකව, ඒක ඇතුගළේ දු්නත්කමයි, දු්නත් ගර්ඛ්‍ාව මියය එකයි ඇත්නපම ගදක . ඒක එක ගයාගවයි.

ඊළෙප, ගවගළඳ ගනාගළේ මිල ඉහළ නාම කහ උද්ධ්‍මයන පිළිබඳව ගතත්ගනාත්, ඇත්නපම උද්ධ්‍මයන කින්ග්, අපි ගන රාගතත් භාේඩනක මිල ගකිත කාලන ඇතුළන ව ඩි ීම ගයාගවයි. උද්ධ්‍මයන කින්ගයම දීර්ඝ කාීය ප්‍රවටනාව . ගල කගනත් ඒක ගතටයන කර්ග් එගහමයි. එනගකාප අපි පිළිගත්යවා, න වතික නත්ත්වගේදී විගශේෂ්ඨගන්ම කමහර භාේඩ මිල ගවගළඳ ගනාගළහි උච්චාවචයන වුණු බව. විගශේෂ්ඨගන්ම යහාර ද්‍රවය, එළව , නලතුරු, මාළු වාගේ ගද්වල්. ඒ ියකාම උද්ධ්‍මයන ගතටයන කිරීග්දී ියර්ටානක ගදක නාවිච්චි කරයවා, headline inflation and core inflation කිනලා. එනගකාප core inflation ගතටයගේදී අපි ඉවත් කරයවා, යහාර කඳහා වූ භාේඩවල මිල ගතට්. ඒකප ගහේතුව තිකගබයවා. ඒක උච්චාවචයනප භාජය වයවා. ඒ ියකා එක කතිකනක බඩු මිල ව ඩි වුට ගතම් රගට් ජීවත් ගව්ය බ හ , උද්ධ්‍මයන ව ඩි ගවලා කිනලා ඒකප ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ග් ය හ . යමුත් ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමිය, අපි පිළිගත්යවා, ගවගළඳ ගනාළ නත්ත්වන අනුව කමහර භාේඩවල මිල ඉහළ නහළ නෑ් සිදු වයවා කිනලා. එේ කඳහා ම රිහත් ී් ගවලා තිකගබයවා.

ඒ වාගේ ම ම දගනරරිගත යුදමන නත්ත්වගේ බලනෑම ියකා රුපිනල් බිිනය 100ක විගශේෂ්ඨ කහය න ග ජන ලබා ගදමි් න් යකාරනක කහයන අපි ලබා දු්යා. ගනාී අනුනාන නත්ත්වගනනුත් අපි ඒ අදාළ කේථාවරත්වන අත්නත් කර ගත්යවා. ෂුදද්‍ර හා ුකළු නරිමාට කර්මා්නකරුව් කඳහා විගශේෂ්ඨ ටන ගනාී වාරික ක්බ්ධ්‍ගන් වය ව ඩකපහ් ගතටයාව මම ඉරිරිනත් කළා. මා කතුව තිකගබයවා, ඉනාම අඩු ගනාී අනුනාන නපගත්, එය් සිනනප 3, 5, 7 වාගේ ගනාී අනුනාන නපගත් ලබා දීමප ගන ජයා කරපු රුපිනල් බිිනය 95.6ක ටන ප්‍රමාටන හා ක්බ්ධ්‍ විකේනර. ගතරු කථායානකතුමිය, එම ගනාරතුරු ඇතුළත් ගල්ඛ්‍ය මම ස්භා ත* කරයවා.

ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමා මතු කළා කුුම්භන්ගේ යදාන් කහ විනද් පිළිබඳ කමී ෂ්ඨට ගත යත්. ඇත්න වශගන්ම ග් දත්න පිරිසිදු කරලා අනප එක නාරපම මහජයනාවප ගද්ය බ හ , ග් ද ් තිකගබය මට්පමි්. ඔ ගන බර් නමයි ගද්ය පුළුව්

ගව්ග්. හ බ යි, අපි ඒ අභය්නර කාකච්ඡාවලදී ඒ ගනාරතුරු ද යපත් භාවින කරයවා, 2027 අන ව න කහ අගයකුත් ප්‍රතිකනත්තිකමන තී්දු ගත නීම කඳහා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුණව ුණ කථානායකුො මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන් නිගයෝජය කථානායකුො [ ුණ සවවදය රිස්තවි ස්ාලි ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ொிஸ்ெி சொலி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you may proceed with your Question under Standing Order No. 27(2).

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I think the Hon. Leader of the House said that the Hon. Minister of Public Security and Parliamentary Affairs will make a Statement on the current situation before responding to my Question. Anyway, I can raise my Question, if you want me to.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister, please.

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා සෙහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අොතයුො (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, අද රියගේ කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේ ඇතික ගවච්ච ගයාක්ුක්කාරී නත්ත්වන පිළිබඳව ගතරු වින ෂ්ඨ යානකතුමා විසි් මතු කරය ලද ප්‍රශේයනපයි ග් පිළිතුර ලබා ගද්ග්. [බාධ්‍ා කිරීම ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, නුකගින රිය කිහිනන පුරාම මීගතමුව බ්ධ්‍යාගතාරන තුළ සිදු වූ ගත ුමගම් නුකව මහර බ්ධ්‍යාගතාරන තුළත්, ඊගේ රියගේ රාත්‍රි 10.15ප නමට ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරන තුළත් න් ගයාක්ුක්කාරී නත්ත්වන ියර්මාටන වුටා. අද උදෑකය 6.30ප නමට කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේ න් කලහකාරී නත්ත්වන ියර්මාටන වුටා. ග් වය ගකාප නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරන තුළත් ගයාක්ුක්කාරී නත්ත්වන ියර්මාටන ගවලා තිකගබයවා. මීගතමුව බ්ධ්‍යාගතාරගන් යර්භ වූ ග් බ්ධ්‍යාගතාර ගත ුම් ග් වය විප නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරන ද වා ක්‍රමිකව වර්ධ්‍යන ගවලා තිකගබයවා. ග් පිළිබඳව ල බුණු බුද්කර ගනාරතුරු වාගේ ම ග් ද වා කරය ලද විමර්ශය ගදක

2129 2130

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිග්්තුව

බ වාම අනප ක කන ඇතික ගවලා තිකගබයවා, ගමන කුම්ත්‍රටකාරී කහ ක ඩාක්නල්කාරී ක්‍රිනාවක ප්‍රතිකලලන ද කිනලා. යමුත්, ග් සිද්කරවල යක්යනම ප්‍රතිකලල හ ිතනප, යක්යනම ගහේතු හ ිතනප හඳුයාගගතය තිකගබ්ග් මත්ද්‍රවය කහ නානාල ක්‍රිනාකාරක්. ඒ අනුව ඒවා මර්දයන කිරීම කඳහා අවශය පිනවර ගගතය තිකගබයවා.

ඊගේ රාත්‍රි 10.15ප නමට ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරන තුළ ගයාක්ුක්කාරී නත්ත්වන ඇතික වුටා. එ වාට්ුමව කඩාගගතය 40ක නමට පිරික එළිනප න මිට, න් කලහකාරී විකරනප හ සිරීම සිද්ධ්‍ වුටා. එන නාලයන කිරීම කඳහා බ්ධ්‍යාගතාර ියලධ්‍ාරි් ම රිහත් වුටා. ඒ වාගේ ම, විගශේෂ්ඨ කාර්න බලකාගේ ියලධ්‍ාරි් ම රිහත් ගවලා ඒ නත්ත්වන ක්ූර්ටගන් නාලයන කර තිකගබයවා. ඒ සිද්කරගේදී එ අගන මින ගිහි්, 10ගදගය තුවාල ලබා තිකගබයවා. ද ් ඒ 10ගදයා ජාතිකක ගර හගල් ප්‍රතිකකාර ලබයවා. මා ඉහතික් කී නරිරි අද උදෑකය 6.30ප නමට නමයි කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේදී කලහකාරී නත්ත්වන ඇතික ගවලා තිකගබ්ග්. එම සිද්කරගේදී රැඳවින් ගදගදගය මින ගගතාකේ තිකගබයවාස 13ගදගය තුවාල ලබා තිකගබයවා. ඔවු් ද යප රත්යපුර ගර හගල් ප්‍රතිකකාර ලබමි් ඉ්යවා. ගතරු ිය ගන ජය කථායානකතුමිය, බ්ධ්‍යාගතාර තුළ ඇතික වය ගයාක්ුක්නාව් නාලයන කිරීග්දී බ්ධ්‍යාගතාර නාර්ශේවගනනුත්, අකරකරට අමානයාංශන නපගත් තිකගබය බ්ධ්‍යාගතාර ගදනාර්නග්්තුව නාර්ශේවගනනුත්, ගනාීසින න ත්ගනනුත් අපි ද ඩි ගලක උත්කාහන දරමි් ඉ්යවා, කිසිදු රැඳවිනකුගේ ජීවින ගහ ියලධ්‍ාරිනකුගේ ජීවින අහිමි ගයාවය යකාරනප ව ඩ කපයුතු කර්ය. ඒ සින ගද් පිළිබඳව වගත බලා ගතියමි් නමයි අන ග් ගද්වල් නාලයන කිරීමප උත්කාහ දරමි් ඉ්ග්.

මීප න න කිහිනනකප ගනරාතුව නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරගේ රැඳවින් රඳවා නබය වාට්ුමවක වහලන මනප 30ක නමට පිරික ය ෙ ග් වය ගකාප උද්ගඝ ෂ්ඨට නවත්වමි් ඉ්යවා. ඒ අන උදෑකය යහාර කඳහා බ්ධ්‍යාගතාර වාට්ුමවි් එළිනප දමපු අවකේථාගදදී ඇතුළප ගිහිල්ලා ය හ . යමුත්, ග් වය ගකාප ගනාීසිනත්, බ්ධ්‍යාගතාර ියලධ්‍ාරිනුත් උත්කාහ කරමි් ඉ්යවා නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරගේ නත්ත්වන නාලයන කිරීමප. අගයකුත් බ්ධ්‍යාගතාර සිනල්ගල්ම නත්ත්වන නාලයන කර තිකගබයවා. යර ෂ්ඨාව පිළිබඳව කිසිදු ගත ප ව ය හ . මම හිනයවා නවත් කේවල්න ගමාගහානකි් නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරගේ නත්ත්වනත් නාලයන කර ගත්ය හ කිනාව ල ගබයි කිනා. ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මප ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ගනාරතුරු ගමනමටයි ග් ගවලාගද ඉරිරිනත් කර්ය පුළුව්.

ඒ බ්ධ්‍යාගතාර සිනල්ගල්ම සිදු වූ සිද්ධී් ඒකාබද්ධ්‍ කරලා ගතත්නාම, ඒවා න් ක ල කේමකප අනුව සිද්ධ්‍ වය යකාරන ියරී ෂ්ඨටන ගවයවා. ඒ වාගේ ම න්කිසි කඩාක්නල්කාරී, කුම්ත්‍රටකාරී කේවභාවන ඒ තුළ ියරී ෂ්ඨටන ගවයවා. ඒ පිළිබඳව ූර්ට විමර්ශයනකි් නුකව නමයි ප්‍රකාශන කිරීමප හ කිනාව ල ගබ්ග්. ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, හ ම ගකගයකුගේ ම ජීවින යර ෂ්ඨා කර ගතියමි්, ග් සින ගයාක්ුක්නාව් කහ ක රැිකාරිත්වන් මර්දයන කිරීම නමයි යේඩුගද වුවමයාව. අපි ඒ ගවනුගව් ක න ී සිිතයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි, ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය. ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය,-

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you can have a clarification on that.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු ඇමතිකතුමිය, මමයි ඒ ප්‍රශේයන මතු කගළේ. ඔබතුමා ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ප්‍රකාශන සිදු කළා. මම ඔබතුමාප කින්ය ක ම තිකයි, ඇත්නවශගන්ම ග්ක බරනනළ නත්ත්වන බව. කවුරු ගමායවා කිදවත්, ග්ක ජාතිකක යර ෂ්ඨාවපත් ප්‍රශේයන . අපි ග් බ්ධ්‍යාගතාර ප්‍රශේයන ග ්ද්‍ර කරගගතය අකරකරට අමානයවරනාප එගරහිව විශේවාක භංගත ගන ජයාව ගගතය යවා. එහිදී ඇමතිකතුමා ගවනුගව් ඡ්ද 152 දු්යාස ඇමතිකතුමාප විරුද්ධ්‍ව ඡ්ද 36 දු්යා. යේඩුගද නමු්යා්ගකේලා ඒ ගවලාගද අත්පුඩි ගත ණුවාස ඔල්වරක් දු්යාස කෑ ගත ණුවා. යමුත් ඒ ජනග්‍රහටගන් නුකව මහර බ්ධ්‍යාගතාරගේත් ප්‍රශේයන ඇතික වුටා. ඊගේ රෑ ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරගේත් ප්‍රශේයන ඇතික වුටා. අද උගද් කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේත් ප්‍රශේයන ඇතික වුටා. ගතරු ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමා ද ් කිනය යකාරනප නල්ල්ගකේ ය බ්ධ්‍යාගතාරගේත් ප්‍රශේයන ඇතික ගවලා තිකගබයවා. ග් පිළිබඳව ඔබතුම්ලා ද ඩි පිනවර ගත්ය ඕයෑ. හ බ යි, එක මනක නබා ගත්ය. අපි මත්ද්‍රවය ජාවාර් කහ අනරාධ්‍ ක්‍රිනා කිසිගකේත් අනුමන කර්ග් ය හ . ග් ප්‍රශේයන පිළිබඳව මීප වඩා ගලාකු අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය. ඔබතුම්ලා ග්ක ජාතිකක යර ෂ්ඨාව පිළිබඳ ප්‍රශේයන හ ිතනප අරගගතය විකඳුම ලබා ගද්ය කිනා මම ග් අවකේථාගද ඉල්ලා සිිතයවා.

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ග්වා සිදු ව්ග් අකරකරට අමානයවරනා පිළිබඳ ගත ප ව ියකා ගයාගවයි. මම මුිනුත් ග් ගත ය න හ රිි කළා. මීගතමුව බ්ධ්‍යාගතාරගන් නප් ගගතය අද වය ගකාප නල්ල්ගකේය බ්ධ්‍යාගතාරන ද වා වයා්න ගවලා තිකගබය ග් ගයාක්ුක්කාරී නත්ත්වන, ක ලුක් කහගතනව සිදු කරය න් කඩාක්නල්කාරී ක්‍රිනාව න කිනය ක කන අනප මතු ගවලා තිකගබයවා. මම කිනුත් කිදවා වාගේ ම ග් පිළිබඳව ූර්ට විමර්ශයන කර්ය අවශයයි. ග් නත්ත්වන් බරනනළ නත්ත්වන හ ිතනප කලකා අපි කපයුතු කරයවා. ග්ක කිසිගකේත් ජාතිකක යර ෂ්ඨාවප බලනාය ප්‍රශේයන ගයාගවයි, ගතරු ිය ගන ජය කථායානකතුමිය. යමුත් අපි ග් රගට් සින ජයනාගේ යර ෂ්ඨාව ගවනුගව් ම රිහත් ගවයවාස මහජය යර ෂ්ඨාව කහතිකක කරයවා. ඒ වාගේ ම බ්ධ්‍යාගතාර තුළ සිිතය රැඳවින්ගේ ත්, බ්ධ්‍යාගතාරන තුළ ව ඩ කරය සින ියලධ්‍ාරි්ගේ ත් යර ෂ්ඨාව ගවනුගව් ක න ගවමි් නමයි අන ග්වා න් නාලයනකප යතු කර ගත නීමප උත්කාහ කරමි් ඉ්ග්. ඒ කඳහා ගකිත කාීය වාගේ ම දීර්ඝ කාීය ව ඩ පිළිගවළ කිහිනන ගන ජයා ගවලා තිකගබයවා. ඒ කඳහා අමානය මේඩලන විසි් ග් වය විප ගතරු අකරකරට ඇමතිකතුමාගේ කභානතිකත්වගන් යුත් කමිුමවකුත් නත් කර තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම ජයාකරනතිකතුමා අද අදාළ නාර්ශේවකරුව් කමෙ විගශේෂ්ඨ කාකච්ඡාවකුත් ක ඳවා තිකගබයවා. ඒ අනුව අපි ග් ක්බ්ධ්‍ගන් වහ වහා - කඩියමි් - පිනවර ගත නීමප අවශය කපයුතු කරයවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next Question under Standing Order No. 27(2), the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

2131 2132

[ගතරු යය්ද විගේනාල මහනා

2026 අගගත කේතු 07

II

යුද ස්ෙග උුුණ ස්හ නැ ගෙනහිර සිදු වූ අුුණදහන්වීම් ස්හ ඝාතන පිළිබඳ විෙර්ශ්නවල

ප්‍ර තිකය யுத்தத்தின்மபொது ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் கொணொைல்மபொமனொர் ைற்றும் தகொமலகள் குறித்த

ெிசொரமணகளின் முன்மனற்றம் PROGRESS OF INVESTIGATIONS INTO DISAPPEARANCES AND

KILLINGS IN NORTH AND EAST DURING WAR

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker. I would like to pose this Question to the Hon. Minister of Public Security and Parliamentary Affairs.

This refers to the investigation conducted by the Homicide Investigation Division of the Criminal Investigation Department into the Sathurukondan killings and disappearances of September, 1990 in Batticaloa. Pursuant to this investigation, the Officer-in-Charge of the Homicide Investigation Division issued a Sri Lanka Police Message Form dated 20th March, 2026 under Reference No. 2026/03/20, requiring a person to appear before the Homicide Investigation Division, 4th Floor, New CID Headquarters on 14th August, 2026 at 9.00 a.m.

Will the Hon. Minister -

(a) inform this House what the present status of the investigation under Reference No. 2026/03/20 is, including the progress made to date, the facts established through the investigation, the number of witness statements recorded, the number of persons summoned and questioned, whether any suspects have been identified, arrested or charged and whether the investigation has been referred to the Attorney-General or any recommendations have been made in that regard?

Hon. Minister, the reason why I raised that first part of the Question is because my Friend, the Hon. G. G. Ponnambalam, at an event in Jaffna, had said that the ITAK’s new Parliamentary Group Leader is promoting a domestic investigation. But, that is incorrect. We have rejected any domestic investigations, but certain individuals go ahead and file complaints. So, this is one such case.

Hon. Minister, if we take this case, during the Sathurukondan massacre, 185 Tamils were killed. தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள, 1990ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதம் 09ஆம் திகதி 185 தைிழர் தகொல்லப்பட்டனர். அது சம்பந்தைொகப் தபொலிஸ் நிமலயத்தில் முமறப்பொடும் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. எனது மகள்ெியின் முதற் பகுதி அந்த முமறப்பொடு சம்பந்தைொனதுதொன். ஏதனன்றொல், இப்தபொழுது அந்த முமறப்பொட்மடச் தசய்தெமர, தகொழும்பு CID பிொிெினர் 4ஆம் ைொடிக்கு அமழத்திருக்கிறொர்கள்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள, இந்த ெிடயம் சம்பந்தைொகக் கடந்த 1997ஆம் ஆண்டு சந்திொிகொ அம்மையொர் நியைித்த ஒரு குழுெினொல் மூன்று இரொணுெத் தளபதிகள் ைற்றும் ஊர்கொெற் பமடமயச் மசர்ந்த மைலும் சிலர் அதற்கு மநரடியொகப் தபொறுப்புக்கூற மெண்டியெர்கள் எனக் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அெர்கமள ெிசொொிக் கொைல், இப்தபொழுது இந்த முமறப்பொட்மடச் தசய்தெமர CIDக்கு அமழத்திருக்கிறொர்கள். இது சம்பந்தைொக உங்களுமடய ெிளக்கைொன பதில் மதமெ. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, would you please stick to the Question handed over?

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir. I am allowed to make a few clarifications on the Question because its word limit is 350. So, I cannot include everything.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) But, you are deviating a bit too much.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Otherwise, the Hon. Minister would not know what the Question is about. That is why I clarified.

(b) inform how many incidents relating to alleged enforced disappearances, killings, massacres and other serious offences committed during the armed conflict in the Northern and the Eastern Provinces are presently registered in the records of the Sri Lanka Police and/or the Criminal Investigation Department?

The reason why I say this, Hon. Minister, is Sathurukondan is one incident out of hundreds and thousands of incidents that happened across the North and the East. In Vavuniya, we had massacres happening in Chettikulam and Semamadu and in Othiyamalai in Mullaitivu. All those three massacres happened on the same day. Then, in Jaffna, we had the Kumuthini Boat incident; in Ampara, we had Thiraikerny, Udumbankulam and Veeramunai incidents. In Batticaloa, we had Vantharumoolai University incident and Mahiladitivu incident. So, the list goes on and on. படுதகொமலகள் சம்பந்தைொன பட்டியல் நீண்டுதகொண்மட மபொகின்றது. இமெ சம்பந்தைொக தபொலிஸொர் இதுெமரக்கும் என்ன நடெடிக்மக எடுத்திருக்கிறொர்கள்?

(c) table the list of the incidents referred to in paragraph (b), indicating only the name or location of each incident and the year in which it occurred?

2133 2134

නාර්ිග්්තුව

(d) inform this House of the incidents referred to in paragraph (b), how many investigations are presently active, how many have resulted in prosecution and how many have been concluded without prosecution?

(e) inform this House whether any investigations, criminal proceedings or prosecutions have been commended by the Sri Lanka Police, the Criminal Investigation Department or any other law enforcement authority in respect of allegations contained in the “Channel 4” documentaries relating to the armed conflict and if so, how many investigations, criminal proceedings or prosecutions have been initiated?

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இந்தக் மகள்ெிக்கொன பின்னணிமயயும் ஓரளவு தசொன்னொல் தொன் தகௌரெ அமைச்சருக்கு ெிளங்கும் என்பதனொல் சில ெிடயங்கமள அதிமல மசர்த்துக்தகொள்ளமெண்டி ஏற்பட்டது. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Make it very brief, Hon. Member. ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir. We have a standard time to - [Interruption.] ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you can clarify a small point, but make it brief.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay. Thank you, Sir.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள, இந்தக் மகள்ெிகமள நொங்கள் எழுப்பும்தபொழுது, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் பொரொளுைன்றக் குழுத் தமலெர் ைொறியமத மெத்து, தகௌரெ ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம் அெர்கள் எங்களுமடய கட்சி உள்ளகப் தபொறிமுமறமய ஆதொிக்கின்றது என்ற ஒரு கூற்றிமனச் தசொல்ெது முற்றுமுழுதொகத் தெறு. சர்ெமதச ெிசொரமணதொன் மெண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டிமலதொன் நொங்கள் எப்தபொழுதும் இருக்கிமறொம். அரசொங்கம் உள்ளகப் தபொறிமுமறயின்கீழ் சில ெிசொரமணகமள மைற்தகொள்ெதொக இருந்தொல், அது சம்பந்தைொகக் கொணப்படுகின்ற சில பிமழகமளச் சுட்டிக் கொட்டுகின்ற தசயற்பொட்மடமய நொன் தசய்துெருகின்மறன். தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, நொன் இந்தக் மகள்ெிகமளக் மகட்கின்றதபொழுது, சத்துருக்தகொண்டொன் கிரொைத்தில் ைொத்திரைல்ல, ெடக்கு, கிழக்கு உட்பட நொடு முழுெதும் நடந்திருக்கின்ற எத்தமனமயொ படுதகொமலகள் சம்பந்தைொகவும் எந்தெித ெிசொரமணயும் மைற்தகொள்ளப் படெில்மல என்ற ெிடயத்மதயும் இங்மக தசொல்லிக்தகொள்ள

ெிரும்புகிமறன். உதொரணைொக, திருமகொணைமலயில் கிளிதெட்டி, குைொரபுரம் பிரமதசத்திமல - [இமடயீடு]

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, could you make it brief? We are so short of time.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir. But, we have been allotted a certain amount of time to raise Questions under Standing Order No. 27(2). Just because the House has taken too long for its Proceedings, -

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) But, what you have been stating is not at all mentioned in the Question. So, I have given you a concession, Hon. Member.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir, I am winding up. But, I need to be given enough time to raise the Question.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Your Question has already been raised. So, those are some additional minutes that I have given you.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir, I am finishing up.

In Kumarapuram in Trincomalee, six people were arrested at the time and later, they were sent to Anuradhapura. The case is over; it is there no more. With regard to the Sathurukondan incident, investigations are not proceeding. That is precisely why we do not agree with any domestic investigation because there is no point in having it and even the victim community rejects it. If the Government is going to investigate, then, there are certain things they should do within that procedure which could give us some confidence. That is what I have said. So, I pose this Questions to the Hon. Minister.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister. ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, -

2135 2136

[ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ ජී.ජී. ගපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you wait till the Hon. Minister replies?

ුණ ජී.ජී. ගපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, - ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, what is your point of Order? By the way, make it very brief.

ුණ ජී.ජී. ගපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்கள் என்னுமடய தபயமரக் குறிப்பிட்டு, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி உள்ளக ெிசொரமணமய ெலியுறுத்துெதொக நொன் குறிப்பிட்டதொகவும், இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி அப்படி எந்ததெொரு இடத்திலும் ெலியுறுத்தெில்மல என்றும் தங்களுமடய நிமலப்பொடு சர்ெமதச ெிசொரமணமய என்றும் குறிப்பிட்டமதொடு, நொன் இந்தச் சமபயிலும் தெளியிலும் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் நிமலப்பொடு சம்பந்தைொகத் தெறொன கருத்துகமளத் ததொிெித்ததொகவும் தசொல்லியிருந்தொர்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, do not use names hereafter. You are an experienced Parliamentarian.

ුණ ජී.ජී. ගපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) இந்தச் சமபயிமல தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழி சம்பந்தைொக நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன் கீழ் எழுப்பப்பட்ட மகள்ெிகளுக்குப் பதிலளிக்கப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில், தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்கள் “இது ததொடர்பில் அரசொங்கத்தின் ெிசொரமணமய நடத்துகின்றதபொழுது சர்ெமதச கண்கொணிப்பு அெசியம்” என்ற கருத்மதத் ததளிெொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். இெர்கள் உள்ளக ெிசொரமணக்கு எதிர்ப்பு என்றொல், அமதப்பற்றி கமதக்கமெ இயலொது. உள்ளக ெிசொரமணக்குத் தொங்கள் தயொர் இல்மலதயன்றொல், “நொங்கள் இமத ஏற்கெில்மல, சர்ெமதச ெிசொரமண ைட்டும்தொன் மதமெ” என்பமதமய ெலியுறுத்த மெண்டும்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, let us proceed with the Hon. Minister’s reply.

ුණ ජී.ජී. ගපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) அரசொங்கம் ெிசொரமணமயச் தசய்யப்மபொகிறது என்பதற்கொக, அரசொங்கம் இப்படிச் தசய்யமெண்டும், அப்படிச் தசய்யமெண்டும் என்று தசொல்ெது, -

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you can carry on. ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා විසි් මතු කරපු ප්‍රශේයනප අදාළව ගනාරතුරු විශාල ප්‍රමාටන අයාවරටන කර ගත නීමප තිකගබය බ වි් එනප පිළිතුරු ලබා දීම කඳහා කතික ගදකක කාලන ඉල්ලා සිිතයවා.

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගකගකේ වුවත් එතුමා විසි් මීප ගනරාතුව කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් මතු කරපු ප්‍රශේයනකප පිළිතුරු ගද්ය මම අද අවකේථාව ඉල්ලා තිකගබයවා. ඒ කඳහා මප ග් අවකේථාව ලබා ගදය ගම් ඉල්ලා සිිතයවා. එතුමා කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් ඒ ප්‍රශේයන තුළි් කරුණු 20 අහලා තිකගබයවා. එම පිළිතුර ඉනා දීර්ඝ පිළිතුර ියකා එහි න් ගකාපකේ කභාගතන කරමි් මම පිළිතුරු ලබා ගද්ය්. විගශේෂ්ඨගන්ම විගද්ශ රැකිනා වංචා, ීකා වංචා, කංක්‍රමණික වංචා, මිියකේ ජාවාර් හා ක්බ්ධ්‍ ගත ප ප්‍රමාටන ගත ය එතුමා අහලා තිකගබයවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you will be given the opportunity to reply to that Question later.

Now, Ministerial Statements. The first Ministerial Statement is to be made by Hon. (Dr.) Anil Jayantha.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala will answer your Question after that.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) That is right. But, now, I am raising a point of Order, Sir.

2137 2138

නාර්ිග්්තුව

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam?

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, the Hon. G.G. Ponnambalam referred to my name. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Because you mentioned his name. ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, hold on. Just give me a minute. The Hon. Member raised a point of Order and made some allegations misleading the House. So, it is my right to respond, according to the Standing Orders.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a minute, Hon. Member. ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

இந்த ெிடயம் சம்பந்தைொக, இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சி அப்படிச் தசய்கிறது, இப்படிச் தசய்கிறது என்றில்லொைல், “சர்ெமதச குற்றெியல் நீதிைன்றத்துக்கு இலங்மக அரசொங்கத்மதக் தகொண்டுதசல்மெொம்” என்று தசொன்னதற்கொன மெமலமய அெர்கள் தசய்யட்டும்! நொங்கள் தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழி ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் முன்தனடுப்புகளில் எங்களுக்குத் திருப்தியில்மல என்றுதொன் தசொல்கின்மறொம். அது அெருக்குப் பிடிக்கெில்மல என்றொல், அது அெொின் நிமலப்பொடு! இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் கருத்துகமளப்பற்றி அெர் ஏன் கெமலப்பட மெண்டும் என்பது எனக்குப் புொியெில்மல. இப்படியொன மதமெயில்லொத ெிெொதங்களுக்குக் தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கமள மநரம் ஒதுக்கொதீர்கள். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, there would be no debate on that.

Now, we will move onto Ministerial Statements. The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning to reply, on behalf of the Minister of Finance, Planning and Economic Development, to the Question raised by the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam on 10.07.2026 under Standing Order No. 27(2)

ගකාළඹ වරාය න රය ලැබුු ආගයෝජන

ස්හ රැකියා උත්පාදනය: මුදල් ස්හ ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුොගය

ප්‍රකාශ්ය தகொழும்பு துமறமுக நகரத்தில் தபறப்பட்ட

முதலீடும் உருெொக்கப்பட்ட மெமலெொய்ப்புகளும்: நிதி, திட்டைிடல்

பிரதி அமைச்சொினது கூற்று INVESTMENT RECEIVED AND EMPLOYMENT

GENERATED AT COLOMBO PORT CITY: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE

AND PLANNING ුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙහතා සකම්කුණ අොතය ස්හ මුදල් ස්හ ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ேயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා විසි් 2026.07.10ව ිය රිය කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් අකය ලද ප්‍රශේයනප පිළිතුරු ගමගකේයි.

1. ප්‍රධ්‍ාය බදු ගිවිුකම නපගත් CHEC ගන ට් සිිත කමාගතම ගවන බදු දී ඇතික ගහ ගපනාර 116.1ක භූමි ප්‍රමාටගන් ගහ ගපනාර 12.99 කංවර්ධ්‍ය කපයුතු කඳහා ග් ද වා යගන ජකන් ගවන ලබා දී ඇන. ගමම වයානතතික කමාගතම ගවන ගව් කරලා තිකගබය කමකේන ඉඩ් ප්‍රමාටගන් සිනනප 11.2 ගවයවා. ඒ කමාගත් 7 තිකගබයවා.

* කංවර්ධ්‍ය නාලය ගරුලලාසි - DCR

** ඉඩ් ගකාපකේ 4ක වර්ගත ප්‍රමාටවල එකතුව (වර්ගත මීපර්)

අංකය

්‍රගෙෝපාය වැද ත්කෙක් ඇතික ප්‍රාථමික වයාපාරග - PBSI - යම

ස්ංවර්ධාන පාලන ගරුණලාසි - DCR

- * අනුව ඉඩම්

ගකා ගස්ත වර් ප්‍රොණය

සවර් මී ර්

හිමිකාරිත්වය දරන ර

1

සිගල ් රිනල් එකේගට්ට් ගහ ල්ඩි්ේ කේ (ප්‍රයිවට්) ිමිපඩ්

30,629.92 ශ්‍රී ලංකාව

2

ගකාළ ම රීයා ඩිවගලා්ම්ට් (ප්‍රයිවට්) ිමිපඩ්

**30,776.00 ශ්‍රී ලංකාව

3 අයි සී සී ගන ට් සිිත (ප්‍රයිවට්) ිමිපඩ්

13,945.87 ශ්‍රී ලංකාව

4 අයි එෆේ සී ගකාගලා්ගබ 1 (ප්‍රයිවට්) ිමිපඩ්

12,561.60 චීයන

5

ම රීයා ගහාගපල් ගහ ල්ඩි්ේ කේ (ප්‍රයිවට්) ිමිපඩ්

13,005.71 ශ්‍රී ලංකාව

6 ගහ ් ලෑ්ඩ්කේ ගන ට් සිිත (පුද්ගතික) කමාගතම

12,527.80 ශ්‍රී ලංකාව

7 ප්‍රයි් ගමල්වා ගන ට් සිිත (පුද්ගතික) කමාගතම

16,406.35 ශ්‍රී ලංකාව

බදු දී ඇතික කමකේන ඉඩ් ගකාපකේවල වර්ගතප්‍රමාටන (වර්ගත මීපර්)

129,853.25

2139 2140

2026 අගගත කේතු 07

• 2021 අංක 11 දරය ගකාළ වරාන යගතරන යර්ථිකක ගකාමිෂ්ඨ් කභා නයගත් 6(1) කහ (ඈ) වගත්තික කහ 38(අ) කහ (ය) වගත්තික නපගත් ගකාළ වරාන යගතරගේ බල ප්‍රගද්ශන තුළ පිහිිත රජගේ අගළවි කළ හ කි ඉඩ් කහ වයානතතික කමාගතග් අගළවි කළ හ කි ඉඩ් බදු දීමප ගකාමිෂ්ඨ් කභාවප බලනල න වරිලා තිකගබයවා.

• ඒ නපගත් ලබාගදය බදු කාලසීමාව අවුරුදු 99 ගද.

2. ඉඩ් බදු දීගම් රජන උනනා ඇතික යදානම පිළිබඳව 2021 සිප 2026 ද වා දත්න තිකගබයවා.

(අ) ඉඩ් බදු දීගම් රජන උනනා ඇතික යදානම

(ය) ඉඩ් බදු දීගම් CHEC ගන ට් සිිත (වයානතතික

කමාගතම) ල ූ යදානම

3. (අ) ගකාළ වරාන යගතර යර්ථිකක ගකාමිෂ්ඨ් කභාව (2021-2026)

* කපහය - 2026 වර්ෂ්ඨන කඳහා ඉරිරිනත් කර ඇතික විගද්ය න ඍජු යගන ජය - FDI - කංඛ්‍යාගල්ඛ්‍ය ද යප නවතිකය දත්න මන නදය් වූ ගන ජින යගන ජය අගතන ියරූනටන කරයි. ඒ කඳහා 2026 වකගර්දී උනානමාර්ගික ව දගතත්කම ඇතික වයානාර - BSIs - ගලක ය් කරය ලද බලන ලත් න ය ත්න් විසි් ලබා ගදය ලද නකේ අවුරුදු යගන ජය ක ල කේග් 1වය වකගර් ගන ජින FDI අගතන ග් කඳහා භාවින කර ඇන. ඒ අනුව 1 වය වකර 2026 මුදල් වර්ෂ්ඨනප අනුරූන වය බවප උනකල්නයන කර තිකගේ.

2021 2022 2023 2024 2025 2026

2021 අංක 11 දරය ගකාළ වරාන යගතර නයගත් 23(2) (ය) වගත්තිකන ප්‍රකාරව ගකාළ වරාන යගතර යර්ථිකක ගකාමිෂ්ඨ් කභාගද 1%ක නහුකක් ක ලසීග් ගතාකේතුව සශ්‍රී ලංකා ුණපියල් මිලියනවලින්

405.07 - - - 141.86

314.78

2021 2022 2023 2024 2025 2026

වයානතතික කමාගතග් අගළවි කළ හ කි ඉඩ්වල බදු විතයාකම සශ්‍රී ලංකා ුණපියල් මිලියනවලින්

40,102.40 - - - 14,044.35

31,163.16

වර්ෂය

ඍජු විගද්ශ් ආගයෝජන ලා

ඒෙ සඇගෙරිකානු ගඩාලර්

මිලියන

2021 -

2022 -

2023 6

2024 73

2025 258

2026* 70

(ය) ශ්‍රී ලංකා යගන ජය මේඩලන - ල බුණු ඍජු විගද්ශ

යගන ජය (2021-2026)

4. ග් රැකිර ෂ්ඨා අවකේථා ජයයන ීම, බලනලත් පුද්ගතලයි් - authorized persons - නපගත් තිකගබ්ග්.

5. (අ) ශ්‍රී ලංකා යගන ජය මේඩලන මූලය කාර්නකාධ්‍යන (නකේ අවුරුදු ක කීමම)

* පුයරාවර්නය විනද් කඳහා ව ුම් හා ගදනය කහ ගවයත් යදාන් විනද්

ඇතුළත් ගද. (ය) ගකාළ වරාන යගතර යර්ථිකක ගකාමිෂ්ඨ් කභාව මූලය කාර්නකාධ්‍යන (නකේ අවුරුදු ක කීමම)

* පුයරාවර්නය විනද් කඳහා ව ුම් හා ගදනය කහ ගවයත් යදාන් විනද්

ඇතුළත් ගද.

2141 2142

වර්ෂය

ඍජු විගද්ශ් ආගයෝජන ලා

ඒෙ සඇගෙරිකානු ගඩාලර්

මිලියන 2021 780

2022 1,076

2023 737

2024 614

2025 1,063 2026 (නළමු මාක 6) 302

රැකිනා උත්නාදයන

(ශ්‍රී ලාංකික)

රැකිනා උත්නාදයන

(විගද්ය න)

2025 ගදක ්බර් වය විප

කමකේන රැකිනා

උත්නාදයන 6,115 3,756 9,871

වර්ෂ්ඨන

පුයරාව

ර්නය විනද්*

(A)

ප්‍රාේ ධ්‍ය

විනද්

(B)

මුළු විනදම

(C)

කේවනං උත්නාරින

යදානම

(D)

භාේඩා

ගතාර අරමුදල්

(E)

ඍජු විගද්ශ

යගන ජය

ල බීම(F)

ඇගමරි

කානු ගඩාලර

න ගවනුගව

් ද රූ

විනදම

(C/F)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ඇ.ගඩා. (මිිනය) ශ්‍රී.ල.රු

2021 3,877.54 533.85 4,411.39 5,240.95 - 780.00 5.66

2022 4,453.59 481.42 4,935.01 7,375.25 - 1,076.00 4.59

2023 6,763.27 847.33 7,610.60 10,864.99 - 737.00 10.33

2024 6,790.45 1,166.36 7,956.81 10,329.19 - 614.00 12.96

2025 7,059.88 936.44 7,996.32 11,000.31 - 1,063.00 7.52

2026 (නළමු

මාක

6)

3,425.71 388.40 3,814.11 5,525.22 - 302.00 12.63

වර්ෂ්ඨන

පුයරාවර්නය

විනද් * - A -

ප්‍රාේ ධ්‍ය

විනද්

- B -

මුළු විනදම

- C -

කේවනං උත්නාරින

යදානම

- D -

භාේඩාගතාර

අරමුදල්

- E -

ඍජු විගද්ශ යගන ජය

ල බීම

- F -

ඇගමරිකානු

ගඩාලරන

ගවනුගව් ද රූ විනදම

- C/F -

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ඇ.ගඩා. (මිිනය)

ශ්‍රී.ල.රු (මිිනය)

ඇ.ගඩා. (මිිනය) ශ්‍රී.ල.රු

2021 39.97 8.22 48.20 2.09 - 0 -

2022 264.21 2.81 267.02 0.11 - 0 -

2023 165.42 0.89 166.31 4.06 - 6 27.72

2024 152.70 - 152.70 5.23 - 73 2.09

2025 208.53 40.10 248.63 6.99 - 256 0.97

2026 (නළමු මාක 6)

116.37 0.15 116.52 1.19 - 70 1.66

නාර්ිග්්තුව

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you can have a short clarification.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir. ගතරු ියගන ජය අමානයතුමිය, ගමහිදී ඉනා ව දගතත් කාරටන මම මතු කර්ය ක ම තිකයි. ගමහි ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද්වලප අමනරව නඩි-යඩි ක්බ්ධ්‍ විනද් පිළිබඳව කඳහ් කළා. මම හිනය විකරනප එහි අවකායනප කිනපු එක රුපිනල් මිිනය 7,059යි, ඊප කි් රුපිනල් මිිනය 6,790යි. එගහම න් කංඛ්‍යාව නමයි කිදගද, salaries ඇතුළුව මුළු total එක ගලක. ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ද ් ග්ක ඇතුගළේ මගේ ගත ප ව වුගේ ග්කයි. ග් නඩි-යඩි පිළිබඳව මම මීප ගනරත් ප්‍රශේයන ඇණුවා. කමහර ියලධ්‍ාරි් රුපිනල් මිිනය 1.5 , 2 වාගේ නඩි ගත්යවා කිනලා අනප ද යගත්ය ල ගබයවා. ග් පිළිබඳ ගනාරතුරු කාපවත් ගද්ග් ය හ . ගනාරතුරු ද ය ගත නීග් නයන හරහා ඉල්ලා සිිතනත් ඒ ගනාරතුරු ගද්ය බ හ කිනලා කිනයවා. රගට් ඇමතිකවරු්ගේ , ජයාකරනතිකගේ , අගතම තිකගේ , කථායානකගේ , ියගන ජය කථායානකගේ නඩි-යඩි එළිනප දමයගකාප, - ඊගේ අර්ච්ුයා ම්ීතුමා ම්ීවරු්ගේ ව ුම් පිළිබඳව ගහළිදරවු කළා, අපි ද කා. එගහම ගනාරතුරු එළිනප ගද්ය පුළුව් අවකේථාව තිකගබයගකාප, ග් වරාන යගතරගේ අනගේ විනර ගනාරතුරු ගද්ය බ රි ඇයි? ඒ වාගේ ම මප ලබා දී තිකගබය දත්න අනුව ය්, ග් වරාන යගතරන වයානතතිකන හරහා කර්ය උත්කාහ කරපු ඒ ව ඩ පිළිගවළ කාර්ථකව ගකගරය බව ගනගය්යප ය හ . ගමාකද, ඒ කඳහා නය විනදමප කාග් ෂ්ඨව ඒක ගව්ග් ය හ .

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මගේ ප්‍රශේයගේම තිකගබයවා “The Colombo Port City was promised to bring US Dollars 15 billion in investments and generate over 80,000 jobs” කිනලා. But, how many jobs have they created so far? How much money out of the promised US Dollars 15 billion did they bring in?

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, could you please make it brief?

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) So, my suggestion to you, Hon. Minister, is this. Normally, if an ordinary businessman gets a land on lease and does not fulfil the conditions agreed to when they gave their proposal, the Government cancels the lease. So, I urge you to cancel the lease of the Colombo Port City given to the Chinese and take that land back to the Government of Sri Lanka so that we could use it.

Secondly, I would also like to urge you to summon the Colombo Port City Economic Commission to the CoPF to investigate into this matter further. Yesterday also, I saw on news that some Chinese man, who had stolen a mobile phone, had been arrested. All these scammers are allegedly Chinese. We have not got anything out of Colombo Port City, but only scammers and thieves! So, that is what I would urge the Hon. Minister to look into. Thank you.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your response please, if there is one. ුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ேயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඇත්නපම ඒ ප්‍රශේයන අකයගකාප නඩි යඩි ඇතුළුව පුයරාවර්නය විනද් අහලා තිකගබය ියකාම ගව්ය ඇතික, ග් සිනල්ල එකතු කර තිකගබ්ග්. යමුත් අපි ඒ ගනාරතුර ගවයමම ගත්ය බල්ය්. අපි පිළිගත්යවා, න වතික නත්ත්වන් කළමයාකරටන කරමි් ග්වා ඉහළ න යකප ගගතගය්ය ඕයෑන කිනලා. ගත ප , අඩුනාඩු තිකගබයවා. හ බ යි, ක්‍රමිකව 2023ප කාග් ෂ්ඨව 2025 වර්ෂ්ඨන වයගකාප ගඩාලරන ගගතය ඒම කඳහා ශ්‍රී ලංකා යගන ජය මේඩලන දරය ලද විනදම ගඩාලරනප කාග් ෂ්ඨව රුපිනල් 10.33 සිප 7.52 ද වා අඩු ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම Colombo Port City එග ත් ගඩාලරන ගවනුගව් දරය ලද විනදම රුපිනල් 27.72 සිප ගඩාලර් දශම 75 ද වා විශාල ප්‍රමාටනකි් අඩු ගවලා තිකගබයවා. යමුත් ගවයත් අකාර්න ෂ්ඨමනා, ගත ප තිකගබයවා ය් අපි ඒ පිළිබඳව ගකානා බලයවා. රැකී ර ෂ්ඨා ක්බ්ධ්‍ගනනුත් අපි අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය ඕයෑ. අනප තිකගබය වගතකීම නමයි, ඒ තිකගබය නත්ත්වන කළමයාකරටන කරමි් යගන ජය ක ඳවය න යකප කම බිම ියර්මාටන කිරීම. ඒ අනුව ප්‍රතිකනත්තික මන යගන ජය ක ්දය රිශාවකප නමයි ද ් ගතම් කරමි් තිකගබ්ග්. ඉරිරි කාල නරිච්ගේදගේදී අපි බලාගනාගරාත්තු වයවා, ග් කපයුතු ගදගතවත් කරලා අග් ෂිකන ඉල ක ළො කර ගත නීමප.

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what brings you to your feet?

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, කේථාවර ියගන ගත 111හි (3), (4), (7) ඔබතුමාගේ අවධ්‍ායනප ගනාමු කරයවා. ඒ නපගත් ග් කාරටන මම අහ්ය ක ම තිකයි.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please make it very brief. ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගතරු යි්ද ජනතිකකේක ඇමතිකතුමිය, අග් COVID-19 වංචා, දූෂ්ඨට ගත ය කඳහ් Krishnapuram and Maruthankerny audit report එක ගත ය අපි Sectoral Oversight Committee එග රි කථා කළා. කථා කරලා Member ගකගය විකරනප මම Parliament letterhead එගක් Northern Provincial Council එග Secretaryප ියුම න දවා, 2022 audit report එක

2143 2144

2026 අගගත කේතු 07

ගද්ය කිනලා. හ බ යි, අද ගවයකල් ඒක මප ල බුගේ ය හ . මප ියුම එවලා තිකගබයවා, ඒක එළිනප ගද්ය බ හ කිනලා. යි්ද ජනතිකකේක ඇමතිකතුමිය, නාර්ිග්්තුවප submit කර්යවත් ඒක ගද්ය බ හ කින්ග් බරනනළ ගච දයාව . Sectoral Oversight Committeesවලප අදාළ sections කිහිනන මම කිගනදවා. ඒවාගේ න හ රිිව තිකගබයවා, ඕයෑම ගකගය ව ගගත්වා විමර්ශයන කර්ය පුළුව්, ඒක නපගත් එය ඕයෑම report එක අනප බල්ය පුළුව් කිනලා. ඒ ියකා ග් ියුම ක්බ්ධ්‍ගන් අනප උත්නර ගද්ය.

ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, රාජය නරිනාලය, නළාත් කභා කහ නළාත් නාලය ඇමතිකතුමා මඟි් විමසීම කරලා මම ඒ ගත ය ද නු් ගද්ය්.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Second Ministerial Statement to be made by the Hon. Ananda Wijepala, Minister of Public Security and Parliamentary Affairs, in reply to the Question raised by the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam under Standing Order No. 27(2) on 23.07.2026.

(අ)

රැකියා වීස්ා හා විගද්ශ් රැකියා ලබා දීගම්දී

සිදුවන වංචා: ෙහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අොතයුොගය

ප්‍රකාශ්ය மெமல ெிசொ ைற்றும் தெளிநொட்டு

மெமலெொய்ப்புகள் ெழங்கலில் இடம்தபறும் மைொசடிகள்: தபொதுைக்கள்

பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சொினது கூற்று FRAUDS INVOLVING ISSUANCE OF JOB VISA AND FOREIGN EMPLOYMENT OPPORTUNITIES: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY

AND PARLIAMENTARY AFFAIRS

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා සෙහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක යුු අොතයුො (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා විසි් 2026.07.23 රිය කේථාවර ියගන ගත 27(2) නපගත් අකය ලද ප්‍රශේයනප පිළිතුර ගමගකේයි.

2145 2146

අනු අංකය

වර්ෂය විගද්ශ් රැකියා

වංචා ආශ්‍රිතව

වාර්තා වූ පැමිණිලි ස්ංඛයාව

වීස්ා වංචා ආශ්‍රිතව වාර්තා

වූ පැමිණිලි

ස්ංඛයාව

විගද්ශ් තවීම් ආශ්‍රිතව වාර්තා

වූ පැමිණිලි

ස්ංඛයාව

මිනිස්ත ජාවාරම් ආශ්‍රිතව වාර්තා

වූ පැමිණිලි

ස්ංඛයාව

අත්අඩංුණව ත්

ස්ැකකුණවන්

ස්ංඛයාව

ග ානු කරන ලද

නඩු ස්ංඛයාව

වරදකුණවන්

ස්ංඛයාව

දැන සිදු ගකගරමින් පවතිකන විෙර්ශ්න

ස්ංඛයාව 01 2021 245 172 0 187 626 365 322 191 02 2022 394 259 1 286 852 562 329 219 03 2023 973 173 0 183 1,024 777 449 483 04 2024 1,269 183 0 238 1,431 933 373 630

05 2025 1,516 259 0 193 1,439 975 426 660

06 2026.06.30 612 90 1 71 342 185 89 225

(ය)

❖ ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශ නයගනහි විෂ්ඨන නථනප අනත් වය න මිණිි අදාළ ගද්ය න ගනාිකේ කේථාය ගවන

ගනාමු කර ඇතික බව කාරුණිකව ද නු් ගදමි.

ගගතය ඇතික පිනවර, ක්‍රිනාත්මක කර ඇතික විමර්ශය, අත්අඩංුලවප ගත නී්, ගගතය ඇතික දයතිකක ක්‍රිනාමාර්ගත, නීතිකගන් නහවුරු කිරී් කහ ද යප උකාවිගනහි නවත්යා යඩු ඇතුළු එව ිය න මිණිි යශ්‍රිනව සිදුකර ඇතික සින ම ගතගදශයන්හි විකේනර ඔබගේ කාරුණික ද යගත නීම කඳහා (අ) පිළිතුර නපගත් ද වා ඇන.

(ඇ) ගමම කාල වකවානුව තුළ එව ිය සිදුී් වාර්නා ී ය න.

(ඈ)

අගයකුත් නීතික ක්‍රිනාත්මක කරය යනනය ගවන ගනාමු

කිරීම

2022 2023 2024 2025 2026

ජූිය ද වා 185 240 430 530 329

අනු අංකන

වර්ෂ්ඨන ල බී ඇතික න මිණිි කංඛ්‍යාව

අත්අඩංුලවප ගතත් ක කකරුව් කංඛ්‍යාව

ගගතානු කළ යඩු කංඛ්‍යාව

වරදකරුව් කංඛ්‍යාව

ද යප සිදු කරමි් නවතිකය විමර්ශය කංඛ්‍යාව

01 2021 0 0 0 0 0 02 2022 0 0 0 0 0 03 2023 0 0 0 0 0 04 2024 0 0 0 0 0 05 2025 2 3 2 0 2 06 2026.06.30 0 0 0 0 0

නාර්ිග්්තුව

(ඉ) කෑම න මිණිල්ලකම කේවභාවන කහ නත්ත්වන අනුව අදාළ බලප්‍රගද්ශගේ ගනාිකේ කේථාය කහ නාලය ගකාට්ධාක මඟි් විගද්ශ රැකිනා වංචා, ීකා වංචා, කංක්‍රමට වංචා කහ මිියකේ ජාවාර් යශ්‍රින න මිණිි ල ගබය අනර, ඒවා විමර්ශයන කරනු ල ගේ. කංකීර්ට කංවිධ්‍ායාත්මක, මහා නරිමාටගන් ගහ ජානය්නර සීමා ඉ මවය අනරාධ්‍ ක්‍රිනාකාරකම ගහ විගශේෂිකන විමර්ශය ප්‍රීටත්වන අවශය වූ අවකේථාවකදී එව ිය න මිණිි ශ්‍රී ලංකා ගනාීසිගේ අදාළ විගශේෂිකන විමර්ශය ඒකකනප (CID ඇතුළු) මධ්‍යම අනරාධ්‍ නරී ෂ්ඨට කාර්නාංශන (මිියකේ බලනෑ් හා ජාවාර් විමර්ශය කහ කමුද්‍රික අනරාධ්‍ න මිණිි ඒකක) මූලය කහ ගවගළඳ අනරාධ්‍ විමර්ශය අංශන ගහ ගවයත් අදාළ විගශේෂිකන ඒකක ගවන ගනාමු කරනු ල ගේ.

විගද්ශ රැකිනා යශ්‍රින වංචා ක්බ්ධ්‍ගන් ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන ද, වංචාකාරී රැකිනා ිය ගන ජින යනනය කහ ගවයත් විගද්ශ රැකිනා ගෂ්ඨේත්‍රගේ නීතික විගර ධී ක්‍රිනාකාරක් යශ්‍රින න මිණිි ලබාගතියමි් නීතික විගර ධී බඳවාගත නී් යශ්‍රින විමුක් නවත්වමි් ක ලකින යුතු කාර්නභාරන ඉුම කරනු ලබයවා. ගනාිකේ විමර්ශය අවශය අවකේථාව්හිදී එන ක්බ්ධීකරටන කර ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින ගවන අදාළ අනරාධ්‍ විමර්ශය කහ නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත කඳහා ගනාමු කරයවා.

ලලදායී ක්‍රිනාමාර්ගතන ගත නීමකි් ගනාරව වි්රිනන් එ යනනයනකි් ගහ ගනාිකේ ගකාට්ධාකනකි් ගවයත් කේථායනකප අයවශය යකාරනකි් ගනාමුීම අවම කිරීමප ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින ග් වය විප ක්‍රිනාමාර්ගත ගගතය ඇන. මූික ක්‍රිනාමාර්ගත කඳහා නහන කරුණු ඇතුළත් ගද.

➢ න මිණිි මූිකව භාර ගත නීම.

වරද සිදු වූ කේථායන ගයාකලකා යක්යනම ගනාිකේ කේථායනප න මිණිල්ල ඉරිරිනත් කිරීමප වි්රිනනාප හ කිනාව තිකගබයවා. න මිණිල්ල මූිකව පිපනත් කරගත්යා අනර එන නරී ෂ්ඨා කිරීම කරනු ල ගේ. නුකව එම කරුණු වරගදහි කේවභාවන මන අදාළ විමර්ශය අකරකාරින ගවන ගනාමු කරයි. ඒක එක ක්‍රමගදදන .

➢ විගශේෂ්ඨ විමර්ශය ඒකකන්ප ගනාමු කිරීම.

මායව ජාවාර්, මිියකේ ගවගළඳාම, කංවිධ්‍ායාත්මක අනරාධ්‍, මහා නරිමාටගේ මූලය වංචා ගහ අ්නර්ජාතිකක අනරාධ්‍ ක්‍රිනාකාරක් ව ිය කරුණු කඳහ් කරය අවකේථාව්හිදී වි්රිනනා කිහිනවර විවිධ්‍ යනනයවලප ගනාමු කරනු ගවනුවප ව ඩිදුර විමර්ශයන කඳහා විගශේෂිකන ඒකකනකප එම කරුණු ගනාමු කිරීග් හ කිනාව තිකගබයවා.

➢ අදාළ ආයතන ස්ෙෙ ස්ම්බන්ධීකරණය.

විගද්ශ රැකිනා වංචා කහ කංක්‍රමට යශ්‍රින ව රරි ක්බ්ධ්‍ සිදුී්වලදී ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින, ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන, යගතමය හා විගතමය ගදනාර්නග්්තුව කහ ගවයත් අදාළ යනනය අනර එම සිදුීගමහි නත්ත්වන අනුව ක්බ්ධීකරටන නවත්වාගගතය නයි. ගමමඟි් ගනාරතුරු ණුවමාරුව නහුක කරය අනර, අයවශය ගලක එකම නරී ෂ්ඨට ය වන සිදුකිරීම ද වළ වාලයි.

➢ ඍජු පැමිණිලි කිරීෙ.

"ගනාිකේනතිකප කින්ය" - "Tell IGP" - මහජය න මිණිි ගකේවාව මඟි් න මිණිි කහ ගනාරතුරු ගනාිකේනතික ගවන ඍජුවම ඉරිරිනත් කිරීමප මහජයනාවප අවකේථාව ලබා දී ඇන. ගමමඟි්

ල ගබය න මිණිි අදාළ ගනාිකේ අකරකාරි් ගවන ගනාමු ගකගරය අනර, අවශය ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීමප විමර්ශය ියලධ්‍ාරි් ගවන ලබා ගද්. එගකේ ලබා දු් පිනවර පිළිබඳව න මිණිිකරු ප්‍රකාදනප නත් ගයාව්ග් ය් එකී කරුණු ය වන ගනාිකේනතික ගවන ගනාමුවය යකාරගන් අවකේථාව ලබා දී තිකගබයවා.

➢ වින්දිතයා ගක්න්ර කර ත් විෙර්ශ්න ප්‍රගේශ්ය.

න මිණිිකරුගගත් අදාළ ගනාරතුරු කහ උනකාරක ගල්ඛ්‍ය හ කි ඉ මිය් ලබාගත නීමප විමර්ශය ියලධ්‍ාරි් අග් ෂ්ඨා කරය අනර, වි්රිනනා විවිධ්‍ යනනය ගවන ියර්නරව ගනාමු කිරීමකි් ගනාරව අදාළ යනනය ක්බ්ධීකරටන කිරීමප ග් වය විප කපයුතු කරමි් සිිතයවා.

➢ බරපතළ සිද්කර ස්ඳහා විගශ්තෂ පරීක්ෂණ.

වි්රිනන් විශාල ප්‍රමාටන ගහ විශාල මූලය හාියන හා ක්බ්ධ්‍ සිද්ධී්හිදී විගශේෂ්ඨ ඒකක මඟි් නරී ෂ්ඨට සිදුකරනු ලබයවා. උදාහරට වශගන් අනරාධ්‍ නරී ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුගද FCID මඟි්, විගද්ශ රැකිනා ලබා දී ග් වයාජ ගනාගරා්දු ක්බ්ධ්‍ මහා නරිමාට කංකීර්ට සිදුී් ක්බ්ධ්‍ගන් විගශේෂ්ඨ නරී ෂ්ඨට ගමගහනවා ඇන.

ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ශ්‍රී ලංකා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන මඟි් ල ගබය ඉහන නරී ෂ්ඨට ක්බ්ධ්‍ව න මිණිි නරී ෂ්ඨා කිරීමප ශ්‍රී ලංකා ගනාීසිගේ මධ්‍යම අනරාධ්‍ විමර්ශය කාර්නාංශනප අනුයු නව ගනාිකේ කේඩානම ග් වය විප ගනාදවා තිකගබයවා.

➢ ධාාරිතා නැංවීෙ ස්හ අන්තර් ආයතන කහගන ගීනාව.

ගමරප හා ජානය්නර යනනය කහගන ගීත්වන ඇතිකව ියලධ්‍ාරි්ගේ නරී ෂ්ඨට ධ්‍ාරිනාව ශ තිකමත් කිරීමප විගශේෂ්ඨ පුණුණු ව ඩකපහ් කංවිධ්‍ායන කිරීමප ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින අඛ්‍ේඩව ක්‍රිනාකරනු ලබයවා. උදාහරට වශගන් 2026 මාර්තු මකදී ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින කහ අගයකුත් අදාළ යනනයවල ියලධ්‍ාරි් විගශේෂ්ඨගන්ම මිියකේ ජාවාර් කහ මායව ගවගළඳාම ගතගදෂ්ඨටන පිළිබඳව විගශේෂ්ඨගන් ඉල ක කරගතත් ඕකේගේිනානු ගනාීසින මඟි් සිදුකරය ලද රිය 12ක ව ඩකපහයකප කහභාගි කරවනු ල බුවා.

ග් අනුව ශ්‍රී ලංකා ගනාීසිගේ ප්‍රතිකනත්තිකන ව්ග්, වරද සිදුකළ බවප වාර්නා වූ වි්රිනයි් ණුගද ගවයත් යනනයනක විගශේෂ්ඨ අවශයනා ගහ නීතිකමන නත්ත්වන් මන අදාළ වය කරුට ගහයි් ලලදායී විමර්ශයාත්මක ප්‍රතිකචාරනකි් ගනාරව අනහ ර ද මින යුතු ගයාවය බවන. න් න මිණිල්ල ගවයත් යනනයනකප ගනාමු කිරීමප අවශය වය අවකේථාවක එන අදාළ ියල මාර්ගත ඔකේගකේ යනනයගන් යනනයනප කළ යුතු අනර, ුකදුුක ක්බ්ධීකරට හා නුක විනර් ක්‍රිනාමාර්ගත ද කහතිකක කළ යුතුන. එගම්ම න මිණිල්ල පිළිබඳව ව ඩිදුර විමර්ශය ක්බ්ධ්‍ව න හ රිි ගනාරතුරු න මිණිිකරුප ලබා දීමප යනනයන බ ීම සිටී. ව රරිකරුව්ප එගරහිව ුකදුුක දයතිකක ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීමප ප්‍රීට විමර්ශය අකරකාරිනකප හ කිව්ග් ලලදායී, කාීය හා වි්රිනන් ග ්ද්‍ර කරගතත් ප්‍රතිකචාර ල ගබය බව වි්රිනනාප කහතිකක ීම ග් ව ඩ පිළිගවළ මඟි් සිදු කරනු ලබයවා.

(ඊ) ගමව ිය වංචා ගහේතුගව් සිදුවූ සින රිවි හාිය කරගත නී් 2024දී එක හා 2025දී එක වාර්නා ගවලා තිකගබයවා.

2147 2148

[ගතරු යය්ද විගේනාල මහනා

2026 අගගත කේතු 07

(උ) විගද්ශ රැකිනා වංචා, ීකා වංචා, කංක්‍රමණික වංචා, මිියකේ ජාවාර් යශ්‍රින කංවිධ්‍ායාත්මක අනරාධ්‍ ජාල අවහිර කිරීමප ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින පිනවර රැක ග් වය විප ගගතය තිකගබයවා. ව රරිකරුව් නමට ගයාව ඒ අනරාධ්‍නප ක්බ්ධ්‍, මුදල් රැකේ කිරීම, ූලප ගල්ඛ්‍ය, නීතික විගර ධී කංක්‍රමට හා අනරාධ්‍ ක ෙීමප න ත් කරය පුළුල් ජාලවලප එගරහිව ග් වයවිප නරී ෂ්ඨට නවත්වාගගතය නනු ලබයවා.

CID, CCIB ඇතුළු විගශේෂ්ඨ ගනාිකේ ඒකක මඟි් පුළුල් විමර්ශය සිදු ගකගරයවා. බ ංකු ගිණු්, මුදල් ණුවමාරු කහ ගවයත් මූලය ණුවමාරු යශ්‍රින ක්‍රම මඟි් වංචාවලප ගගතාදුරු වූව්ගේ මුදල් ගකීම කඳහා මූලය විමර්ශයද සිදු ගකගරයවා. ප්‍රමාටවත් කා ෂික ඇතික විප දයතිකක ප්‍රතිකනාදයවලප නපත්ව වත්ක් ය වන අත්නත් කර ගත නීමප නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගතනු ලබයවා.

උදාහරටන වශගන් ගතත්ගනාත්, විගද්ශ රැකිනා ගහ ීකා ගනාගරා්දු මන ූල ප ගලක මහා නරිමාට මූලය වංචා සිදු කර ඇතික සිදුී්වල බ ංකු ගතනුගදනු, දුරකථය කංවාද, කමාජ මාධ්‍ය ක්ියගදදය හා අගයකුත් කා ෂික හරහා එම ජාල පිුමනක ක ෙවුණු පුද්ගතලන් ගකානා ගත නීමප පුළුල් නරී ෂ්ඨට ගමගහනවනු ලබයවා.

එගකේම, ශ්‍රී ලංකා ගනාීසින, විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන, යගතමය හා විගතමය ගදනාර්නග්්තුව ඇතුළු යනනය කමෙ ක්බ්ධ්‍ ගවමි් වංචා කහගතන ක්‍රම, කංක්‍රමණික ජාල හා මිියකේ ජාවාර් යශ්‍රින ගනාරතුරු ගකීමප උත්ුකක ගවයවා. විකරමත් ක්‍රම මඟි් ීකා යශ්‍රින කරුණු කහ විගද්ශ රැකිනා ගනාරතුරු නහවුරු කර ගත නීමපත්, ක ක කපයුතු ක්‍රිනාකාරක් ඉනා කඩියමි් ද නු් දීමපත්, මහජයනාව ද නුවත් කිරීමපත් කපයුතු කරමි් තිකගබයවා, ගතරු ම්ීතුමිය. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, you may seek a very brief clarification, if you would wish to.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am not in a mood to debate this with you, Hon. Deputy Speaker. We will take it up at the Committee on Parliamentary Business.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. So, shall we move to the next item? ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගතරු අමානයතුමිය, ඔබතුමා දීර්ඝ පිළිතුර ලබා දු්යා. ඒ ක්බ්ධ්‍ව මප කාරටා ගගතාඩ අහ්ය තිකබුටත් ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමා මප ඒ කඳහා අවකේථාව ලබා ගද්ග් ය හ . යමුත් මම කාරටා ගදක ක්බ්ධ්‍ව ඉනා ගකිතගන් අහ්ය ක මතිකයි.

ග් complaints ගත ය මම ඉනා ඕයෑකමි් කිදගද ග්කයි. ඔබතුමා කඳහ් කළා, 2024දී න මිණිි 430 , 2025දී න මිණිි 530 කහ 2026 අවුරුද්ගද් ග් වයගකාප න මිණිි 329 ඇවිල්ලා තිකගබයවාන කිනලා. ඒ කින්ග්, හ ම අවුරුද්ගද්ම

ිතගක් ිතක න මිණිි ව ඩි ීගගතය නයවා. ගතරු අමානයතුමිය, ග් අවුරුද්ගද් ග් වයගකාප ල බිලා තිකගබ්ග් න මිණිි 329 වුටාප මප ගනෞද්ගතිකවම න මිණිි 20කප කිට්ුම ප්‍රමාටන ඇවිල්ලා තිකගබයවා, මඩකලපුගව් විනර . ඒකප ගහේතුව ග්කයි. ග් අන මිියකේ ජාවාර්, එගහම ය ත්ය් Sri Lanka Foreign Employment Bureau එක හරහා නය අන ගයාගවයි. ග් අන, UKවල work permit එක අරගගතය elderly care, home care වාගේ ව ඩ කර්ය නවයවා කිනලා අර් ඊප නකේගකේ නව්ග් ය තික කට්ිතන. ඒගගතාල්ල්ගගත් මිිනය 25 , 30 ගත්යවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you curtail that please?

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, then you take off these Ministerial Statements. This is ridiculous!

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You agreed to make it very brief and said that -

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, on the day I raised the Question, the Hon. Minister did not respond. Then, it was answered in the way of a Ministerial Statement.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, now, you seek your clarification.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Just because it is close to lunch time, you want me to stop. Then, do not schedule three Ministerial Statements for a single day.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You move on to seeking your clarification straightaway, please.

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay.

ගතරු අමානයතුමිය, මගේ ඉල්ීම ව්ග් න ය න ය න්ග් ය තිකව එක න යකප ඇවිල්ලා එන යදී න මිණිල්ල දු්යාම ඒ මිිනය 25, 30 ගත්ය පුළුව් වය විකරනප ගකාළ ගහ ගකාගහේ හරි න යක යනනයන පිහිුමව්ය කිනය එකයි. ඒක නමයි, නළමුවය කාරටන.

2149 2150

නාර්ිග්්තුව

ගදවය කාරටන ගමනයි. මගේ ප්‍රශේයන එදා මතු කරයගකාප මම ඉරිරිනත් කළා, Department of Immigration and Emigration කහ Airport එක ඇතුගළේ සිදු වය අක්‍රමිකනා පිළිබඳව. ඒ කින්ග්, Department of Immigration and Emigration ඇතුගළේදී කහ Airport එක ඇතුගළේදී රප නය අන ගගත් මුදල් ලබා ගත නීම ක්බ්ධ්‍ගන්. ගඩාලර් කිහිනන ඉල්ලා ගත්යවා, ීකා එක check කරයවා කිනලා. ග්ක ගලාකු මාෆිනා ව . ග් කාරටන ක්බ්ධ්‍ගන් නාර්ිග්්තුගදදී මම මතු කළාප නකේගකේ ගගතාඩා අන ග් පිළිබඳව ගනාරතුරු අනප ලබා දීලා තිකබුටා. ඒ ගත යත් විගශේෂ්ඨ නරී ෂ්ඨටන කර්ය කිනලා මම ග් අවකේථාගදදී ඉල්ලා සිිතයවා.

ුණ ආනන්ද විගේපාල ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த ெிமேபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, එතුමා අවකායගේදී මතු කරපු කාරටා ගදක පිළිබඳව මම අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය්. ග් වයගකාප විගශේෂ්ඨගන් ශ්‍රී ලංක ා විගද්ශ ගකේවා ියයු තික කාර්නාංශන නපගත් ිනානරිංචි ගයාී ඊප නරිබාහිරව සිදු වය වංචා ක්බ්ධ්‍ව නමයි එතුමා මතු කර්ග්. ඒ පිළිබඳව මම අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය්. ඒ වාගේ ම යගතමය හා විගතමය ගදනාර්න ග්්තුගද කහ Airport එග සිදු වය න් න් අක්‍රමිකනා ගත යත් එතුමා කඳහ් කළා. අපි ග් වයගකාප එව ිය ගද්වල් විශාල වශගන් නාලයන කර තිකගබයවා. එව ිය සිද්ධී් වාර්නා ගවයවා ය් ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් තිකගබය ගනාරතුරුත් ලබා ගද්ය. එනගකාප ඒ පිළිබඳව අවශය ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය අපි කපයුතු කර්ය්.

ගබාගහාම කේතුතිකයි, ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question of Privilege to be raised by the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

වරප්‍රස්ාද: පාර්ලිගම්න්ුව පැමිණී කෙ ුණ චමින්ද විගේසිරි ෙහතා කළ ඉල්ීෙ පිළිබඳ

ක යුු ගනාකිරීෙ சிறப்புொிமை: பொரொளுைன்றத்துக்குச் சமுகைளித்தல் ததொடர்பொன ைொண்புைிகு

சைிந்த ெிமேசிறியினது மகொொிக்மகக்கு

நடெடிக்மக எடுக்கொமை PRIVILEGE: NON-FACILITATION OF HON. CHAMINDA WIJESIRI’S REQUEST TO ATTEND

PARLIAMENT ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා සවිුණද්ධා පාර්ශ්තවග නායකුො (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමා නාර්ිග්්තුවප ක ඳීම කඳහා අවශය නහුකක් ක ලසීමප කපයුතු ගයාකිරීම ගහේතුගව් වින ෂ්ඨගේ ම්ීවරු්ගේ නාර්ිග්්තු වරප්‍රකාද කඩීම ක්බ්ධ්‍වයි.

ගතරු චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමාප 2026.07.28 රිය බදුල්ල මහාකරකරට න විසි් දඬුව් ියනම කර ඇතික අනර, එරියම එතුමා අභිනාචයා ඉල් ් නත්‍රන ගගතානුකර ඇතික බ වි්දස

2026.07.30 රිය මහාකරකරටන විසි් අභිනාචයාව භාරගගතය, එන අභිනාචයාකරකරටනප ගනාමු කර, එතුමාප ඇන ඉල්ීම කඳහා අවකර ලබා දී ඇතික බ වි්දස

ශ්‍රී ලංකා යේඩුක්‍රම වයවකේථාගද 13(5) වගත්තිකන අනුව, අවකාය තී්දුව ල ගබය ගන ියර්ගද ෂීභාවගේ ූර්ව ියගතමයගේ යර ෂ්ඨාව එතුමාප හිමි වය බ වි්ද, එතුමා ද යප "අභිනාචයනප නපත් සිරකරුගවකු" වශගන් කලකනු ලබය බ වි්දස

මීප ගනර අභිනාචයනප නපත්ව සිරගතනව සිිත නාර්ිග්්තු ම්ීවරු් නාර්ිග්්තුවප ක ඳවා රිවුරු් දීමප නහුකක් කලකා දු් ූර්වාදර්ශන නාර්ිග්්තු ඉතිකහාකගේ නවතිකය බ වි්දස

2026.08.03 රිය ගතරු චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමා කහ එතුමාගේ නීතිකඥපවරනා විසි් නාර්ිග්්තුවප න මිණීම කඳහා අවශය නහුකක් ක ලසීමප ිඛිනව ඉල්ීම කර ඇනත්, එන ් සිප අද ද වා,- මම ග්ක ගනාඩ්ඩ කංගශ ධ්‍යන කරයවා. ගමාකද, චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමා ද ් නාර්ිග්්තුවප ඇවිල්ලා තිකගබයවා. හ බ යි මම මන කර්ය ක ම තිකයි, ඇත්නවශගන්ම එතුමාගේ ඉල්ීම න හ ර හ රලා විගශේෂ්ඨගන්ම එතුමාගේ වරප්‍රකාද කඩකර තිකගබය බව. නාර්ිග්්තු (බලනල හා වරප්‍රකාද) නයගත් 3වය වගත්තිකන කහ 5වය වගත්තිකන බල්ය. ඇත්නවශගන්ම ගතරු කථායානකතුමාත්, එතුමා එ ක ව ඩ කපයුතු කරය කාර්න මේඩලනත් ග් කරුණු පිළිබඳව ද ය ගත්යප ඕයෑ. ඒ ියකා අනීතිකකව, වයවකේථා විගර ධීව චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමාගේ වරප්‍රකාද කඩ ගවලා තිකගබයවා.

එහි ප්‍රතිකලලන වශගන් ගතරු චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමාප 2026 අගගත කේතු 04, 05, 06 නය රියවල න වතික නාර්ිග්්තු විවාදවලප කහභාගි ීග් අයිතිකන අහිමි ී ඇතික අනර, 2026 අගගත කේතු 04 රිය එතුමාප ියනමිනව තිකබුණු වාචික පිළිතුරු අග් ෂ්ඨා කරය ප්‍රශේයන විමසීග් අවකේථාවද අහිමි ී ඇතික අනර, එතුමා කාමාජිකත්වන දරය කාරක කභා රැකේී්වලප කහභාගි ීග් අවකේථාද අහිමි ී ඇතික බ වි්දස

ඒ කින්ග්, එතුමාව නාර්ිග්්තුවප ගගතය එ්යප දයතිකකව පුළුව්. යමුත් එතුමාව ගගතයාගද ය හ . එතුමාප කථා නවත්ව්ය පුළුව්. යමුත් ඒ අවකේථාව ල බුගේ ය හ . එතුමාගේ ප්‍රශේයත් තිකබුටා. යමුත් ඒ ප්‍රශේය අහ්ය අවකේථාව තිකබුගේත් ය හ . එතුමා කාරක කභාවල කාමාජිකගන . ඒවාප කහභාගි ගව්යත් බ රි වුටා. ගමගකේ අවකේථා ගතටයාවකදී එතුමාගේ වරප්‍රකාද කඩ ගවලා තිකගබයවා.

නාර්ිග්්තු (බලනල හා වරප්‍රකාද) නයගත් 3වය වගත්තිකන නපගත්, ගත්රී නත් වූ නාර්ිග්්තු ම්ීවරගනකුප නාර්ිග්්තුගදදී භාෂ්ඨටගේ, විවාද කිරීග් කහ කපයුතුවල ියරන ීග් අයිතිකන වයවකේථාපිනව කහතිකක කර ඇතික බ වි්දස

එ ම්ීවරගනකුගේ ගමම අයිතිකන කඩීම ණුගද එතුමාගේ පුද්ගතික අයිතිකනක කඩීම ගයාව ඒ හරහා මුළු නාර්ිග්්තුගදම විගශේෂ්ඨගන්ම වින ෂ්ඨ ම්ීවරු්ගේ කාමූහික ියගන ජය අයිතිකනද, එගකේම ඔණු ියගන ජයන කරය වින ෂ්ඨගේ වින ෂ්ඨ යානකවරනා ගලක මාගේ ද නාර්ිග්්තු (බලනල හා වරප්‍රකාද) නයගත් 3වය වගත්තිකන නපගත් භාෂ්ඨටගේ, විවාද කිරීග් කහ කපයුතුවල ියරන ීග් අයිතිකනද කඩීම ී ඇතික බ වි්දස

2151 2152

[ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

එගකේම, අන කේඩානග් ම්ීවරනා බදුල්ල බ්ධ්‍යාගතාරගේ සිප 2026.08.06 රිය රැගගතය යවත්,- ඒ කින්ග් එතුමාව රැගගතය ඇවිල්ලා තිකගබ්ග් ඊගේ. ඊගේ ඉඳලාම නාර්ිග්්තුවප ගගතය එය එක යනර කර තිකගබයවා. කවුද එගහම කගළේ? අපි ඒ ගත ය ද ය ගත්ය ක ම තිකයි. එතුමා බදුල්ගල් ඉඳලා ගකාළ ගගතයාගද ගවය ගමායවපවත් ගයාගවයි ග්, නාර්ිග්්තුවප එ්ය. කාගේ උනගදකේ මනද, කාගේ ියගන ගත මනද ගතරු චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමා ග් නාර්ිග්්තුවප ගගතයාගද ය ත්ගත්?

මම ද ් ග්ක ගනාඩ්ඩ කංගශ ධ්‍යන කරයවා. ග්ග තිකගබය, "නවමත් නාර්ිග්්තු නරිරනප ගයාන මිණීම විමතිකනප කරුට " කිනය ගකාපක මම ඉල්ලා අකේ කරගත්යවා. ගමාකද, එතුමා ද ් ඇවිල්ලා තිකගබයවා. හ බ යි ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මම ඔබතුමාගගත් ඉල්ීම කරයවා. එතුමාගේ ගයාන මිණීම සිද්ධ්‍ වුගේ කාගේ උනගදකේ මනද? එතුමාප ග් නාර්ිග්්තුගද කථා කිරීග් අයිතිකන අහිමි වුටාස ප්‍රශේය කිරීග් අයිතිකන අහිමි වුටාස කාරක කභා රැකේී්වලප කහභාගි ීග් අයිතිකන අහිමි වුටා. ඒවාප කවුද වගත කින්ග්, ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය? මප ගනාඩ්ඩ ඒකප උත්නර ගද්යගක .

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, would you please finish that up?

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I have finished. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There is one more small paragraph left of your Question of Privilege.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මප වියාඩින ගද්ය.

ගමම වරප්‍රකාද කඩීම නාර්ිග්්තුගද යචාර ධ්‍ර්ම කහ වරප්‍රකාද පිළිබඳ කාරක කභාවප ගනාමු කරය ගලක මම ඉල්ලයවා. ග්ක ම්ීවරගනකුගේ වරප්‍රකාද බරනනළ ගලක උල්ලංඝයන ීම . මම ඔබතුමාගගත් කාරුණිකව ග් කාරටන අහ්ය ක ම තිකයි.

මම ගනෞද්ගතිකව පිළිගත්යවා, ඔබතුමා ග්කප වගතකින්ය අවශය ය හ කිනලා. ගමාකද, මම හිනය විකරනප ඔබතුමා ග් ක්බ්ධ්‍ව තී්දුව ගතත්නා ය් මීප වඩා ගවයකේ තී්දුව ගත්ග්. චමි්ද විගේසිරි ම්ීතුමාගේ නාර්ිග්්තුවප එය ගතමය, එතුමාගේ කථා කිරීග් අවකේථාව, ප්‍රශේය කිරීග් අවකේථාව, කමිුමවලප කහභාගි ීග් අවකේථාව කවුද කඩ කගළේ? උත්නරන ගද්ය.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, that shall be forwarded to the Committee on Ethics and Privileges.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சேித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, forward කරලා හරින්ග් ය හ . මප උත්නරන ගද්ය.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It will be referred to the Committee. I am not giving a reply to you; the Hon. Speaker will do that. I am going to forward it to the Committee on Ethics and Privileges. Next, Presentation of Bills.

පනත් ගකටුම්පත් පිළි ැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අපනයන කෘෂිකර්ොන්තය ප්‍රවර්ධාන සස්ංගශ්ෝධාන

පනත් ගකටුම්පත ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் ஊக்குெிப்பு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் PROMOTION OF EXPORT AGRICULTURE (AMENDMENT) BILL "1992 අංක 46 දරය අනයනය කතෂිකකර්මා්නන ප්‍රවර්ධ්‍ය නයන කංගශ ධ්‍යන කිරීම කඳහා වූ නයත් ගකුම්නනකි."

පිළි න්වන ලද්ගද් කෘෂිකර්ෙ පශු ස්ම්පත් ඉඩම් ස්හ වාරිොර් අොතයුො ගවනුව ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා විසිනි.

2026 අග ෝස්තු 21වන සිකුරාදා ගදවන වර කියවිය යුුයයි ද එය මුරණය කළ යුුයයි ද පරිස්රය කෘෂිකර්ෙය ස්හ ස්ම්පත් තිකරස්ාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භාව ගවත ගයාමු කළ යුුයයි ද නිගයෝ කරන ලදී.

கைத்ததொழில், கொல்நமட ெளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ அெொ்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஓகஸ்ட் 21, தெள்ளிக்கிழமை இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்பட மெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட மெண்டுதைனவும் சுற்றொடல், கைத்ததொழில் ைற்றும் ெளங்களின் நிமலத்தன்மை பற்றிய துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மெண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa on behalf of the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation; to be read a Second time upon Friday, 21st August, 2026 and to be printed;

and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Notice of Motions, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, Chief Government Whip.

2153 2154

නාර්ිග්්තුව

පාර්ලිගම්න්ුගේ ක යුු

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ුණ සවවදය නලින්ද ජයතිකස්තස් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු කභායානකතුමා ගවනුගව් මා නහන කඳහ් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරයවා:

"නාර්ිග්්තුගද යයාන නත්‍රගේ විෂ්ඨන අංක 1, 2, 3, 4, 5, 6 කහ 7 පිළිබඳ ව ඩ අද රිය රැකේීග්දී අංක 24(2) දරය නාර්ිග්්තුගද කේථාවර ියගන ගතගනහි විකරවිධ්‍ායන්ගගත් ියදහකේ වින යුතු න."

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්තවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Public Business. Private Members' Motions Nos. 1 to 7 - P. 72/2025, P. 94/2025, P. 81/2025, P. 88/2025, P. 78/2025, P. 80/2025 and P. 93/2025 - in today’s Order Paper.

Private Members’ Motion No.1 - P. 72/2025 - to be moved by the Hon. Kanthasamy Prabu. Hon. Member, you have five minutes to present your Motion.

ගපෞද් ලික ෙන්ීන්ගය ගයෝජනා

தனி நபர் பிமரரமணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

කිරි නිෂතපාදන අංශ්ගයන් ස්තවයංගපෝෂීත්වය

ප්‍රවර්ධානය කිරීෙ பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறெிமன ஊக்குெித்தல்

PROMOTING SELF-SUFFICIENCY IN MILK PRODUCTION

[பி.ப. 1.00]

ුණ කන්දස්ාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள! இன்மறய தினம் இந்த உயொிய சமபயிமல, ‘பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறெிமன ஊக்குெித்தல்’ ததொடர்பொன பின்ெரும்

தனிநபர் பிமரரமணமய முன்மெப்பதில் எனது ைகிழ்ச்சிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்ெதுடன், இந்த ெொய்ப்மப ெழங்கியமைக்கு நன்றிமயயும் ததொிெிக்கின்மறன்.

“ நொடு தற்மபொது பொல் இறக்குைதியில் தங்கியிருப்பது கணிசைொன அந்நியச் தசலொெணி இழப்புக்கு இட்டுச் தசல்ெதொலும், சிறந்த இன ைொடுகளுக்கொன, கொல்நமடச் மசமெகளுக்கொன, தீெனத்துக்கொன ைற்றும் உட்கட்டமைப் புக்கொன ெமரயறுக்கப்பட்ட அணுகல் மபொன்ற பிரச்சிமன களுக்கு ெிெசொயிகள் முகங்தகொடுப்பதொலும், இச்செொல்கமளத் தீர்ப்பது உணவுப் பொதுகொப்மப அதிகொித்து, கிரொைியத் ததொழில்கமள உருெொக்கி, இறக்குைதிகளில் தங்கியிருத்தமலக் குமறப்பதொலும், சிறந்த இன ைொடுகளுக்கொன அணுகல் ைற்றும் கொல்நமடச் மசமெகமள மைம்படுத்துெதன்மூலமும், தீெனப் பயிர்ச் தசய்மகமய ெிொிெொக்குெதன்மூலமும், ெிெசொயி களுக்கொன பயிற்சி ைற்றும் உட்கட்டமைப்மப ெலுப்படுத்து ெதன்மூலமும், பொற்பண்மண ெிெசொயிகளுக்கு ஊக்கு ெிப்புகமள ெழங்குெதன்மூலமும், அரச - தனியொர் பங்கொண்மைகமள ஊக்குெிப்பதன்மூலமும், பொல் உற்பத்தி ததொடர்பொன ஆய்மெ ஊக்குெிப்பதன்மூலமும் பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறமெ அமடெதற்கொக அரசொங்கத்தொல் மதசிய பொல் அபிெிருத்திக் தகொள்மக அமுல்படுத்தப்பட மெண்டுதைனவும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுகள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் பொல் உற்பத்தியொளர் குழுக்களுடன் ஒருங்கிமணப்மப மைற்தகொள்ெதற்கொக ஒரு தபொறிமுமற உருெொக்கப்பட மெண்டுதைனவும் பொரொளுைன்றத்தின் சம்பந்தப்பட்ட குழு இதன் அமுல்படுத்தமலக் கண்கொணித்து, மைலதிக நடெடிக்மககமள ெிதந்துமரக்க மெண்டும் எனவும் இப்பொரொளுைன்றம் பிமரொிக்கின்றது.”

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இந்தப் பிமரரமணயின் மநொக்கம், பொல் உற்பத்திப் தபொருட்களின் இறக்குைதிக்கொகச் தசலெிடப்படும் எைது அந்நியச் தசலொெணி தெளிமயற்றத்மதக் குமறத்து அதமன ைீதப்படுத்தக்கூடியதொக இருக்குதைன்பதுதொன். எைது நொட்டிலிருந்து ஒவ்தெொரு ெருடமும் முழு ஆமடப் பொல்ைொ இறக்குைதிக்கொக 300 - 400 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கள் - இலங்மக ரூபொயின் ைதிப்பில் 60 - 100 பில்லியன் ரூபொய் - தசலெொகின்றது. இதில் தன்னிமறவு அமடெதன் ஊடொக, எைது அந்நியச் தசலொெணி இழப்பீட்மடக் குமறத்துக்தகொள்ள முடியும் என்பமதத்தொன் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம்.

இலங்மகயின் ெருடொந்த தைொத்த பொல் நுகர்வுத் மதமெ கிட்டத்தட்ட 1,050 ைில்லியன் லீற்றர்களொக இருக்கின்றது. உள்ளூர் உற்பத்தியின்மூலம் 35 - 40 சதவீதம் ெமர, அதொெது 400-450 ைில்லியன் லீற்றர்கள் ெமரயொன மதமெ பூர்த்தி தசய்யப்படுகின்றது. எஞ்சிய 60-65 சதவீதத் மதமெக்கு நொங்கள் இறக்குைதிமயமய நம்பியிருக்கின்மறொம். ைத்திய ெங்கி அறிக்மகயின் பிரகொரம் கிமடக்கப்தபற்ற தகெலின் அடிப்பமடயில், ஒவ்மெொர் ஆண்டிலும் இதற்கொன இறக்குைதி ததொடர்பொன தசலெினத்மத நொங்கள் ஒப்பிட்டுப் பொர்ப்மபொைொக இருந்தொல், 2021ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் 318 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களும், 2022ஆம் ஆண்டில் 212 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களும், 2023ஆம் ஆண்டில் 235 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களும், 2024ஆம் ஆண்டில் 270 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களும், 2025ஆம் ஆண்டில் 295 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களும் பொல் உற்பத்திகளின் இறக்குைதிக்கொகச் தசலெிடப்பட்டிருப்பமதக் கொணலொம்.

எங்களது நொட்டின் ைமலயகம் உட்பட ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ஆகிய மூன்று ைொகொணப் பிரமதசங்களிலும் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கொன சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது.

2155 2156

2026 අගගත කේතු 07

ைமலயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், நுெதரலியொ, பதுமள, கண்டி ைொெட்டங்களில் இருக்கின்ற பொல் உற்பத்தி யொளர்கள்மூலம் மதசிய பொல் உற்பத்திக்கு 20 - 25 சதவீதப் பங்களிப்மபச் மசர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஐமரொப்பிய கலப்பின ‘தேர்சி' இனப் பசுெின்மூலம் நொதளொன்றுக்கு 12 முதல் 20 லீற்றர் பொல் உற்பத்திமயப் தபறக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதமனப் மபொன்று ெட ைொகொணத்தின் யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், ெவுனியொ ைொெட்டங்கள் மதசிய உற்பத்தியில் 10 ததொடக்கம் 12 சதவீத பங்களிப்மபச் தசய்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 300,000க்கும் அதிகைொன கொல்நமடகமள இந்தப் பிரமதசங்களில் நொங்கள் ெளர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொம்; அதற்கொன கூடுதலொன பரந்த நிலப்பரப்புகள் இருக்கின்றன. பசு ைொடுகள் ைற்றும் எருமைப் தபருக்கமும் மபொதுைொனளவு இங்மக இருக்கின்றது. இந்தப் பிரமதசங்களில் பசு உற்பத்திமயக் கூட்டுெதற்குொிய நிலங்கள் இருந்தொலும் அெற்றுக்குொிய தீெனத்துக்குப் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. Dry areas என்று தசொல்லக்கூடிய கொய்ந்த ெலயங்களொக இந்தப் பிரமதசங்கள் இருக்கின்றன. இங்கு நொங்கள் இந்தியொ ைற்றும் பொகிஸ்தொன் நொடுகளில் இருந்து தருெிக்கப்பட்ட பசு ைொடுகளின் உற்பத்திமய அதிகொித்துக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும்.

கிழக்கு ைொகொணத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற, திருமகொணைமல மபொன்ற ைொெட்டங்கள் மதசிய பொல் உற்பத்திக்கு 20 சதவீதைொன பங்களிப்மப ெழங்கு கின்றன. அங்கு திறந்த மைய்ச்சல் தமரயில்தொன் பசு ைொடுகள் மைய்ச்சலுக்கொக ெிடப்படுகின்றன. அங்கு மைய்ச்சல் தமரகள் ததொடர்பொன பிரச்சிமனகளும் இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kanthasamy Prabu, your time is over. ුණ කන්දස්ාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) මප වියාඩිනක කාලන ලබා ගද්ය, ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය.

இந்தப் பிரச்சிமனகமளக் கட்டுப்படுத்தி, எங்களிடம் இருக்கும் கூடுதலொன இடங்கமளப் பயன்படுத்தி பொல் உற்பத்திமயக் கூட்டி, அதில் தன்னிமறமெ அமடய மெண்டுதைன்பமதத்தொன் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம். கொல்நமடகளுக்கொன தீெனக் குமறபொடுகமள நிெர்த்தி தசய்துதகொண்டு, புதிய அணுகுமுமறகமள மைற்தகொண்டு, புதிய ததொழில்நுட்ப ெசதிகமளப் பண்மணயொளர்களுக்கு ெழங்கி, பொல் உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கொன ெொய்ப்புகமள நொங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க முடியும் என்ற எதிர்பொர்ப்புடன் நொன் இந்தப் பிமரரமணமயச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kitnan Selvaraj. You have four minutes to second the Private Members' Motion moved by the Hon. Kanthasamy Prabu.

[பி.ப. 1.08]

ුණ කිට්නන් ගස්ල්වරාේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்ெரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இந்த உயொிய சமபயில் தனிநபர் பிமரரமணயொக ஏற்றுைதி சொர்ந்தும் இந்த நொட்டின் அபிெிருத்தி சொர்ந்தும் ஒன்றிமணக்கப்பட்டு இருக்கின்ற கொல்நமட அபிெிருத்தி அல்லது பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறெிமன ஊக்குெித்தல் சம்பந்தைொகக் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கும் இந்தப் பிமரரமண ததொடர்பொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொள்ெமதயிட்டு நொன் சந்மதொஷைமட கின்மறன். ெிமசடைொக, இன்று தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கும் இந்தத் தனிநபர் பிமரரமணயில், இந்த நொட்டின் உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத எதிர்கொலத்தில் கட்டிதயழுப்புெது ெிெசொயத் துமறயின் ஓர் அங்கைொக இருக்கக்கூடிய கொல்நமடத் துமறயின் ஊடொகமெ என்பது ததளிெொகச் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், இந்தத் துமறமய நொங்கள் கட்டிதயழுப்ப மெண்டிய மதமெ இருக்கின்றது. அதற்கொன முழுமையொன ஒத்துமழப்மப ெழங்கு ெதில் இந்த அரசொங்கம் முன்னிற்பதொல், அரசொங்கத்துக்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டுள்மளன்.

ெிமசடைொக, இன்று கொல்நமடத் துமறயில் கொல்நமட மெத்தியர்கள் மபொதொத நிமலமை கொணப்படுெது நம் அமனெருக்கும் ததொியும். இதமன அரசொங்கமும் இனங் கண்டிருக்கின்றது. இலங்மகயில் சுைொர் 300 கொல்நமட மெத்தியர்களுக்கொன தெற்றிடம் நிலவுகின்றது. இதற்கொன முழுமையொன தீர்மெ எட்ட அரசொங்கம் முயற்சிக்கும் சந்தர்ப்பத்தில், இலங்மகயிலிருந்து 72 கொல்நமடத் துமற மெத்தியர்கள் தெளிமயறி இருக்கின்ற நிமலயில், கிட்டத்தட்ட 36 ெிண்ணப்பதொொிகள் ைட்டுமை அதற்கொக ெிண்ணப்பித் திருப்பது கெமலக்கிடைொன ெிடயைொகும். அதுைட்டுைன்றி, ததொழில்நுட்ப முமற இல்லொத, பொரம்பொிய முமறயினூடொகக் கொல்நமட உற்பத்தித் துமறயின் தசயற்பொடுகள் மைற்தகொள்ளப்படுெதொல், எங்களுமடய நொட்டில் ெிமசஷைொக பொற்பண்மணத் துமற என்பது ைிகவும் பின்னமடமெ எதிர்மநொக்குகின்ற ஒரு நிமலமையில் இருப்பமதக் கொணக் கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்தத் துமற கட்டிதயழுப்பப்பட மெண்டுைொகெிருந்தொல், இது நவீன ையப்படுத்தப்பட மெண்டும்.

அமதமபொல், இந்த நொட்டில் பொற்தபொருட்கள், பொமலடுகளின் இறக்குைதியொனது 2023ஆம் ஆண்டில் கிட்டத்தட்ட 42,746 கிமலொகிரொைொக இருந்தது. இவ்ெொறொன நிமலமை என்பது, எைது உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத ைட்டுைல்ல, இலங்மகயின் ஒட்டுதைொத்தப் தபொருளொதொரத் மதயும் பொதிக்கின்ற நிமலமையொகும். எனமெ, இெற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு, இந்த அரசொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப் பட்டிருக்கின்ற மெமலத்திட்டத்தின் ஓர் அங்கைொக முன்மெக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமணயினூடொக இந்தத் துமறயிமன நொங்கள் பலப்படுத்த மெண்டிய மதமெ இருக்கின்றது.

இன்று நொங்கள் இலங்மகயின் உலர் ெலயங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு கணிசைொனளவு மதசிய இனக் கறமெ ைொடுகமள இருப்பதொல், முழுமையொன பொல் உற்பத்திமயப் தபறமுடியொத ஒரு சந்தர்ப்பம் நிலவுகின்றது. அமதமெமளயில், கடல் ைட்டத்திலிருந்து கிட்டத்தட்ட 6,000 அடி உயரத்தில் இருக்கக்கூடிய ைத்திய ைமலநொட்டில் உள்ள சிறிய நியூசிலொந்தொக ெர்ணிக்கப்படுகின்ற அம்மபதெல என்ற

2157 2158

නාර්ිග්්තුව

கொல்நமடப் பண்மணயில் கடந்த 2021ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் குறிப்பிட்டததொரு ெமரயமறயிமலமய பொல் உற்பத்தி நமடதபற்று ெந்தது. அவ்ெொறிருக்கின்ற நிமலயில், இன்று நவீன ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி, நவீன முமறயினூடொக இந்தப் பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்குெதற்கும், இந்தத் துமறமயக் கட்டிதயழுப்புெதற்கும், உற்பத்திப் தபொருளொதொரத்மத மைம்படுத்துெதற்குைொக அரசொங்கம் முன்தனடுக்கும் நடெடிக்மககளுக்கு ஆதரெொக தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்கள் தகொண்டுெந்த இந்தத் தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமணமய நொன் ஆமைொதிப்பமதொடு, அதற்கு மைலும் ெலுச்மசர்க்கும் ெமகயில் என்னுமடமய உமர அமைந்திருக்கும் என்ற நம்பிக்மகயுடன் ெிமட தபறுகிமறன். நன்றி!

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have three minutes to speak on the Private Member's Motion moved by Hon. Kanthasamy Prabu.

[பி.ப. 1.11]

ුණ ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන්ස්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட தனிநபர் பிமரரமணமய நொன் ெரமெற்கின்மறன். உண்மை யிமலமய இது நல்லததொரு ெிடயம்!

எைது நொட்டில் தன்னிமறவு அமடயமெண்டிய சில துமறகள் கொணப்படுகின்றன. அத்துமறகளில் ஒன்றுதொன் பொல் உற்பத்தி! எைது நொட்டில் பசுக்கள், எருமைகள், ஆடுகள்மூலம் பொமல உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய ெொய்ப்பு அதிகைொக இருக்கின்றது. நொட்டில் பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்குெதற்கு ததொழில்நுட்ப ொீதியொக என்ன தசய்ய மெண்டும் என்பமதப் பற்றி அரசொங்கம் சிந்திக்க மெண்டும்.

நைது நொட்டுக்தகன தபொருத்தப்பொடு அமடந்த பசுக்கள் கொணப்படுகின்றன. இந்த நொட்டுக்குொிய பசுக்கமள கலப்புப் பிறப்பொக்கம் தசய்ெதன்மூலம் தரைொன பசுக்கமள உற்பத்தி தசய்ெதற்கு ெொய்ப்பு இருக்கின்றது. நொங்கள் தெளிநொட்டு கொலநிமலக்குப் தபொருத்தைொன பசுக்கமள இறக்குைதி தசய்தொல், அந்தப் பசுக்கள் எைது நொட்டின் கொலநிமலக்கு இமசெொக்கைமடய முடியொைல் இறந்து மபொகக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும். எைது நொட்டில் இருக்கின்ற உள்நொட்டுப் பசுக்கமள கலப்புப் பிறப்பொக்கம் தசய்ெதன்மூலம் உயர்தரப் பசுக்கமள உருெொக்கக்கூடியதொகவும், பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்கக்கூடியதொகவும் இருக்கும். பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறவு அமடயமெண்டி இருக்கின்ற நொங்கள், தெளிநொடுகளில் இருந்து பொற்தபொருட்கமள இறக்குைதி தசய்து எைது அந்நியச் தசலொெணிமய ெிரயம் தசய்கின்ற நிமலமைமய இல்லொைல் தசய்ெதற்கு, உள்நொட்டில் பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்க மெண்டும்.

ைட்டக்களப்பில்கூட, பொல் ததொழிற்சொமலகமள அமைக்கக்கூடிய ெொய்ப்பு இருக்கின்றது. எைது பிரமதசத்தில் ைரபு ெழியில் பண்மணகமள நடத்துகின்ற, பசுக்கமள ெளர்க்கின்ற பண்மணயொளர்கள் அதிகைொகக் கொணப்படுகின் றொர்கள். ையிலத்தைடு - ைொதெமன பிரமதசத்தில் எைது பண்மணயொளர்கள் பூர்வீகைொக நீண்டகொலைொக பசுக்கமள ெளர்த்து ெருகின்றொர்கள் என்பது தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்களுக்குத் ததொியும்! அந்த இடம் பசுக்கள் ைற்றும் எருமைகமள ெளர்ப்பதற்குப் தபொருத்தைொன இடைொக இருக்கின்றது. அந்த இடத்தில் மைய்ச்சல் தமரகமள உருெொக்கி, பசுக்கமள ெளர்ப்பதன்மூலம் நொங்கள் பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்க முடியும். அங்கு சட்டெிமரொதைொகக் குடிமயறி, அங்குள்ள கொடுகமள அழிக்கின்றெர்கமள அங்கிருந்து தெளிமயற்றுெதன்மூலம் கொல்நமடகளுக்குொிய அந்த மைய்ச்சல் தமரமயப் பொதுகொக்க முடியும். இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகமளச் தசய்ெதன்மூலம் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்க முடியும்.

பொல் என்பது நிமற உணவு; சைநிமல உணவு! இந்தச் சைநிமலயொன நிமற உணமெ எைது நொட்டிலுள்ள ைக்கள் மபொதியளவு தபறக்கூடியதொக இருந்தொல், மபொஷொக் கின்மைமய ஒழிக்க முடிெமதொடு, மநொய்களற்ற ஆமரொக்கிய ைொன பிரமேகமள உருெொக்கவும் முடியும். எனமெ, தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட இந்தப் பிமரரமணமய நொன் ஆதொிக்கிமறன். ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் பொல் உற்பத்திக்குத் தமடயொக இருக்கின்ற மைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதன்மூலம் அங்கு பொல் உற்பத்திமய ைிமகப்படுத்துெதற்கு ெொய்ப்பு இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, அங்கு பொல் ததொழிற்சொமலகமள அமைப் பதற்கும் ெொய்ப்பு இருக்கின்றது. இதமனச் தசயற்படுத்துெமத நொங்கள் ைனப்பூர்ெைொக ெரமெற்கின்மறொம். எனமெ, இதற்குொிய தமடகமள அகற்ற மெண்டுதைனக் மகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan. You have three minutes.

[பி.ப. 1.15]

ුණ සවවදය ගස්ල්ලතම්බි තිකලකනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறமெ ஊக்குெித்தல் ததொடர்பொன தனிநபர் பிமரரமணயில், நொன் ஒரு கொல்நமட மெத்தியர் என்ற ொீதியில் உமரயொற்றுெமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி அமடகின்மறன்.

இலங்மகயில் கிட்டத்தட்ட 1,650,000 பொற்பசுக்கள் கொணப்படுகின்றன. ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணத்தில் 975,000 கொல்நமடகள் கொணப்படுகின்றன. இலங்மகயில் ஒரு நொமளக்கு சரொசொியொக 12 இலட்சம் லீற்றர் பொல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. இதில் அண்ணளெொக 130,000 லீற்றர் பொல் ெடக்கு ைொகொணத்திமல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. ெடக்கு ைொகொணத்தில் 400,000 கொல்நமடகள் கொணப்படு கின்றன. இெற்றின் சரொசொி பொல் உற்பத்தி 2.2 லீற்றரொகக் கொணப்படுகின்றது. இது ைிகவும் குமறந்த அளெொகும். இந்தக் கொல்நமடகள் மூலைொன பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்க

2159 2160

[ගතරු කිට්ය් ගකල්වරාේ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

மெண்டுதைன்றொல், அெற்மற நொங்கள் upgrade பண்ண மெண்டும். எைது ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் உலர் ெலயப் பிரமதசங்களொகக் கொணப்படுெதொல், இந்தியொ, பொகிஸ்தொன் மபொன்ற நொடுகளில் இருந்து ‘சொஹிெொல்', 'சிந்தி’ மபொன்ற இனங்கமள இறக்குைதி தசய்து, அந்த இனங்கமள upgrade தசய்ெதன்மூலம் அங்குள்ள பசுக்களிலிருந்து தபறப்படுகின்ற பொலின் அளமெ அதிகொிக்க முடியும்.

ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் மைய்ச்சல் தமர பிரச்சிமன கொணப்படுகின்றது. அங்கு இருக்கின்ற கொல்நமட களுக்கு குறிப்பிட்ட சில கொலங்களில் மைய்ச்சல் தமர பற்றொக்குமற ஏற்படுகின்றது. நொங்கள் ெர்த்தக ொீதியில் புற்கமள ெளர்த்து, அெற்மற கொல்நமடகளுக்கு ெழங்குெதன் மூலம் பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்க முடியும். ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 60 சதவீதைொன கொல்நமடகள் திறந்த தெளியில்தொன் மைய்க்கப்படுகின்றன. அமெ ஒவ்தெொன்றும் கிட்டத்தட்ட 5 கிமலொ ைீற்றர் தூரம் நடந்து தசல்ெதொல், அெற்றின் பொல் உற்பத்தியில் கிட்டத்தட்ட ஒரு லீற்றர் குமறெமடகின்றது. அதுைொத்திரைல்ல, அங்கு இருக்கின்ற கொல்நமடகளுக்குப் பல்மெறு பிரச்சிமனகளும் கொணப்படுகின்றன. பரந்துெிொிந்த அந்தப் பிரமதசங்களில் கொல்நமட மெத்தியர்களுக்குப் பற்றொக்குமற கொணப் படுகின்றது. தற்தபொழுது, இலங்மகயில் தைொத்தைொக 337 கொல்நமட மெத்திய அலுெலகங்கள் கொணப்படுகின்றன. அந்த அலுெலகங்களில் கொல்நமட மெத்தியர்களுக்குப் பற்றொக் குமற கொணப்படுகின்றது. கொரணம், கொல்நமட மெத்தியர் களுக்குப் பல்மெறு பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. அெர்கள் தைக்தகன தனியொன மசமெ பிரைொணக் குறிப்மபக் மகொொி நிற்கின்றொர்கள். அெர்கள் மகொருகின்ற ெமகயிலொன தனியொன மசமெ பிரைொணக் குறிப்மபத் தயொொிக்கும் பணிகள் தற்தபொழுது நிமறெமடகின்ற நிமலயில் கொணப்படுகின்ற ததன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, your time is up. You may wrap up now.

ුණ සවවදය ගස්ල්ලතම්බි තිකලකනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) நன்றி! ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have three minutes to speak on the Private Members’ Motion moved by the Hon. Kanthasamy Prabu.

[பி.ப. 1.18]

ුණ කවීන්දිරන් ගකෝඩීස්තවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்ெரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட இந்த தனிநபர் பிமரரமண ைிகவும் நல்லததொரு பிமரரமணயொகும். இருந்தொலும், சில ெிடயங்கமளக் கூறியொக மெண்டும். பொல்

உற்பத்திமயப் தபருக்குெதில் ைிக முக்கிய பிரச்சிமனயொக இருப்பது, மைய்ச்சல் தமரக் கொணிகமள அதிகொிக்கொமை ஆகும். மைய்ச்சல் தமரக்குப் மபொதியளவு கொணிகமளக் தகொடுக்கும்தபொழுதுதொன் அந்த இடங்களில் ைொடுகமள ெளர்த்து, பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்கக்கூடியதொக இருக்கும். தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்கள் பிரதிநிதித்துெப் படுத்துகின்ற ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் ைிக முக்கிய பிரச்சிமனயொக இருப்பது, ையிலத்தைடு - ைொதெமன மைய்ச்சல் தமரக் கொணி! இந்தக் கொணிமயக் தகொடுத்தொமல அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற பண்மணயொளர்களொல் பொல் உற்பத்திக்குப் பொொிய பங்களிப்மப தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும். அதொெது, பொல் உற்பத்திமய அதிகொிக்க முடியும். எனமெ, நொங்கள் இந்த ெிடயத்மத முதலில் தசய்ய மெண்டும். அரசொங்கத்மதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்கள், ையிலத்தைடு - ைொதெமன மைய்ச்சல் தமரக் கொணிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன முழு நடெடிக்மககமளயும் மைற்தகொள்ள மெண்டும்.

அடுத்து, ெட்டைடு மைய்ச்சல் தமரக் கொணி பற்றி தசொல்ல மெண்டும். 1972ஆம் ஆண்டிலிருந்து அதற்தகன 4,000 ஏக்கர் கொணி ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. இருந்தொலும், தற்தபொழுது அங்கு ைொடுகமள மைய்ப்பதற்குத் தடங்கல்கள் ஏற்படுத்தப் பட்டு இருக்கின்றன. நீங்கள் பொல் உற்பத்திமய மைற்தகொள்ள மெண்டுதைனவும் பண்மணயொளர்கமளப் பொதுகொக்க மெண்டுதைனவும் தசொல்கின்றீர்கள். ஆனொல், ெட்டைடுெில் இருக்கின்ற மைய்ச்சல் தமரமய இல்லொததொழிப்பதற்கொன தசயற்பொடுகமள மைற்தகொள்ெதொக நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அண்மையிலும்கூட, ைொெட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், பண்மணயொளர்களுக்கு அந்த மைய்ச்சல் தமரக் கொணிமயக் தகொடுப்பதில் பல தடங்கல்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த இடத்தில் ைொடுகமள மைய்ப்பதற்குத் தடங்கல்கள் ஏற்படுத்தப்படுைொனொல், பொல் உற்பத்தியில் பொொிய வீழ்ச்சிமய நொடு எதிர்மநொக்கமெண்டிய நிமல ஏற்படும். மைய்ச்சல் தமரக்கொன கொணியில் ெிெசொயம் தசய்ெதற்கு அல்லது ஏமனய மெமலத்திட்டங்கமள மைற் தகொள்ெதற்கு அனுைதி ெழங்குகின்றமபொது, அங்கிருக்கின்ற எருமை ைொடுகள், பசு ைொடுகள் அழிெமடந்து தசல்லக்கூடிய நிமல ஏற்படும். கொரணம், அெற்றுக்கொன தீெனம் இல்லொைல் மபொகும். கடந்த கொலத்தில் ஏற்பட்ட ‘தித்ெொ’ புயல் ைற்றும் ஏமனய அனர்த்தங்கள் கொரணைொகப் மபொதியளவு உணவு இல்லொைல் நூற்றுக்கணக்கொன ைொடுகள் இறந்தன. அதனொல் பொல் உற்பத்தி குமறெமடந்தது.

அம்பொமற ைொெட்டத்தின் ெட்டைடு பிரமதசத்தில் மைய்ச்சல் தமரக்கொக 1972ஆம் ஆண்டு 4,000 ஏக்கர் கொணி தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தக் கொணிமயப் பண்மண யொளர்களுக்குக் தகொடுத்து, பொல் உற்பத்திமயப் தபருக்க மெண்டும். அதுைட்டுைல்ல, அந்தப் பிரமதசத்தில் பொல் உற்பத்திமூலம் நொட்டுக்கு ெருைொனத்மத ஈட்டக்கூடிய ெமகயில் மகத்ததொழில்கமளயும் ஊக்குெிக்க மெண்டும். அங்கு பொல் ததொழிற்சொமல ஒன்மற உருெொக்க மெண்டும். அதன்மூலம் மெமலெொய்ப்புகமள ஏற்படுத்த முடியும். இலங்மகயிமலமய கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள எருமை ைொடுகளிலிருந்து தபறப்படுகின்ற பொலில்தொன் fat content அதிகைொக உள்ளது. எனமெ, இந்தப் பிரமதசத்தில் பொல் உற்பத்திமய அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு ததொழிற்சொமலகமள உருெொக்கினொல் கூடுதலொனெர்களுக்கு மெமலெொய்ப்புகமள ெழங்கக்கூடியதொக இருக்கும். அந்தப் பிரமதசத்திலுள்ள ைக்கள் தபொருளொதொர ொீதியொக ைிகவும் நலிெமடந்த நிமலயில் இருக்கிறொர்கள்.

2161 2162

නාර්ිග්්තුව

அதுைட்டுைல்ல, அங்குள்ள பண்மணயொளர்களும் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். ஏதனனில், அெர்களுமடய ைொடுகள் திட்டைிடப்பட்ட முமறயில் சில நபர்களொல் தகொமல தசய்யப்படுகின்றன. அந்தப் பண்மணயொளர்கமளப் பொதுகொக்கமெண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எனமெ, ெட்டைடுெிலுள்ள பண்மணயொளர்கமளப் பொதுகொக்க மெண்டும். அங்கு ெழங்கப்பட்டு இருக்கும் 4,000 ஏக்கர் கொணி மைய்ச்சல் தமரக்குப் மபொதொைல் இருக்கின்றது. எனமெ, நீங்கள் இன்னும் 2,000 ஏக்கர் கொணிமயக் தகொடுத்து, அதமன 6,000 ஏக்கரொக ைொற்றும்மபொது, இன்னும் கூடுதலொன கொல்நமடகமள குறிப்பொக, எருமை ைொடுகமளயும் பசு ைொடுகமளயும் அங்கு ெளர்க்கக் கூடியதொக இருக்கும். அதன்மூலம் அந்தப் பிரமதசம் அதிகளவு பொல் உற்பத்திமய நொட்டுக்குப் தபற்றுத் தரும். எனினும், அதமனத் தடுப்பதற்கு சிலர் முயற்சி தசய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அந்த முயற்சிமய அரசொங்கம் தடுத்து நிறுத்த மெண்டும். அதமனச் தசய்ய மெண்டிய தபொறுப்பும் கடமையும் இந்த அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றததனக் கூறி, எனது உமரய நிமறவு தசய்கின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Namal Karunaratne. You have eight minutes for the Reply.

[අ.භා. 1.24

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහතා සකෘෂිකර්ෙ ස්හ පශු ස්ම්පත් නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு நொைல் கருணொரத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட ெளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු ක්දකාමි ප්‍රභූ ම්ීතුමා අද ඉරිරිනත් කගළේ ඉනා ව දගතත් ගන ජයාව . අද කථා කළ ම්ීතුම්ලා කිරි ගෂ්ඨේත්‍රනප අදාළ ගත ප කිහිනනකුත් මතු කළා. රජන විකරනප, අමානයාංශන විකරනප කිරි ියෂ්ඨේනාදයන ඉහළ ය ංීම නමයි අග් ඉල කන. අග් කිරි අවශයනාගව් සිනනප 35ක, 40ක ප්‍රමාටන නමයි අපි ද යප ියෂ්ඨේනාදයන කර්ග්. 2029 නණු ගවය ගකාප එන සිනනප 75 ද වා ගගතය එය එක නමයි අග් ඉල කන. ඇත්නපම අද වයගකාප දවකකප කිරි ීපර් ල ෂ්ඨ 10කප යක්ය ප්‍රමාටන නමයි අපි ියෂ්ඨේනාදයන කර්ග්. අග් ඉල කන නමයි ඒක ල ෂ්ඨ 30 ියෂ්ඨේනාදයන කර ගත්ය න ය ද වා ඉරිරිනප අරගගතය නය එක. ඒක ියකා අපි ක ලුක් කරලා තිකගබ්ග් ග්ක කර්මා්නන විකරනප ඉරිරිනප අරගගතය න්යයි. ඒ කඳහා තිකගබය එක වයානතතිකන නමයි, Dairy Hub වයානතතිකන. රප පුරා තිකගබය නශු දවදය කාර්නාල නදය් කරගගතය Dairy Hubs 300කප ව ඩි ප්‍රමාටන කේථාපින කර්ය ක ලුක් කරලා තිකගබයවා. ග් වයවිප ඉ් න් ප්‍රමාටන ගගතාඩයෙලා තිකගබයවා. ගගතාී් කාප කිරි දු්යත් ප්‍රශේයන ය හ . ගමාකද ඒ හ ම ගගතාවිගන ම ග් Dairy Hub එක ඇතුළප ගත්යවා. ගගතාවිගන ිතක ග්ක ඇතුගළේ කංවිධ්‍ායගතන කරයවා. ඊප නකේගකේ අ්ය ඒ කංවිධ්‍ායවලප අපි උදවු කරයවා. නිය නිය පුද්ගතලනාප උදද කරයවා ගවනුවප Dairy Hub එකප, ඒ ගගතාවි කංවිධ්‍ායවලප අපි උදද කරයවා. අ්ය ඒ හරහා කිරි ගගතාවිනා මුණුට ගදය ගත ප වලප උත්නර කනන්ය නමයි අපි ක ලුක් කරලා තිකගබ්ග්. නට ගකාළ කනය ම ෂික් එක ගදයවා ය්, ඒක ගද්ග් කංවිධ්‍ායනප. හවකප කිරි ගත්යගකාප ගගතාවිනාප

තිකගබය ප්‍රශේයන නමයි, ඒ කිරි කල් නබා ගත්ය ක්‍රමන ය තික එක. ඒ කඳහා ය නාගතාර අවශයයි. අ්ය ඒ කපයුතුවලප ම රිහත් ගවයවා ය්, කංවිධ්‍ායනප නමයි අපි ම රිහත් ගව්ග්. විදුි බිල අඩු කර ගත නීම කඳහා අනප සූර්න ශ තිකන නාවිච්චි කර ගත නීමප අදාළ ක්‍රම අනුගතමයන කර්ය පුළුව්. ඒ වාගේ ම ගගතාවිගන එකතු ගවලා න්කිසි කුඩා නට බිම ියර්මාටන කර ගත්යවා ය්, අ්ය ඒ කඳහා උදවු කර්ය පුළුව්. ගමව ිය ක්‍රිනාවින එ ක අනප ඉ්ය හරකු්ගගත් ව ඩි කිරි ප්‍රමාටන ලබා ගත නීමප අදාළ නා ෂ්ඨණික ක්‍රම පිළිබඳව අපි අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා තිකගබයවා. ග්ක එක න ත්න .

ඊළෙ කාරටන ගමනයි. හර ප්‍රමාටන ව ඩි කර්ය ඕයෑ. ඒගකරි ගහාඳ රියුණු කතු් ියර්මාටන කර ගත්ය ඕයෑකම තිකගබයවා. අ්ය ඒ කඳහා අපි ියකව රිතන ජාතිකක නශු ක්නත් කංවර්ධ්‍ය මේඩලනප අයිතික ගගතාවිගනාළ ගන රාගගතය තිකගබයවා. ග් වයවිප ඒග මූික ව ඩ යර්භ කරලා තිකගබයවා. ඒ ගගතාවිගනාළ ගවනුගව් නමට ල ෂ්ඨ 10,000ක මුදල ග් ගවයගකාප ගව් කරලා තිකගබයවා, ඉනාම රියුණු කතු් ලබා ගත නීමප අදාළ අභිජයය මධ්‍යකේථායන විකරනප ඒ ගගතාවිගනාළ ව ඩි රියුණු කිරීම කඳහා. ඊප අදාළ ප්‍රගදශනකප ග් වයවිප ඇවිල්ලා තිකගබයවා.

අගය න ත්ගන් ගතත්නාම, Dairy Hub වයානතතිකන ඇතුළු කිරි වයානතතිකන ගවනුගව් රුපිනල් ල ෂ්ඨ 10,000ක මුදල ගවයමත් ග් වකරප අදාළව මුදල් ගව් කරලා තිකගබයවා. ඔ්ය ඔන නත්ත්වනත් එ ක නා ෂ්ඨණිකව අග් ගගතාවිනා කවිබලගත්වමි් ගත්ය කිරි ප්‍රමාටන ව ඩි කරගත නීමප අදාළව කහ ගතවනාප ඉනාම ගහාඳ නහුකක් ල ගබය විකරනප, ගගතාවිනාගේ මහ්සින අඩු ගවය විකරනප ග් කපයුතු කළමයාකරටන කර ගත නීමප අදාළව නමයි ඇත්නපම අපි කල්නයා කරලා තිකගබ්ග්.

ගමන යදී කාකච්ඡා වුටා, නට බි් පිළිබඳව. ඇත්නපම ප්‍රශේයන තිකගබයවා. හ්බ්ගනාප, ගමායරාගතල, අ්නාර, මඩකලපුව, ත්‍රිකුටාමලන, ගනාගළා්යරුව වාගේ ප්‍රගද්ශවල ඒක ගලාකු ගත ප ව විකරනප තිකගබයවා. හර විශාල ප්‍රමාටන ඉ්යවා. ඒ කතු් යහාරනප ගත්යා නටගකාළ තිකගබය නට බි්වල ප්‍රශේයන තිකගබයවා. වයජීවි කහ වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුවප අයිතික ඉඩ් නමයි ක ලෑ විකරනප තිකගබ්ග්. ග් යනනය අනගර් ඝට්පයන තිකගබයවා. ග්වා ක්‍රමානුූලලව ියරාකරටන කර ගත්ය ඕයෑ. කතු්ගේ අයිතිකනත්, නරිකරගේ ුකර ෂිකනනාවත් යර ෂ්ඨා වය විකරනප, ගතව ක්නනත් යර ෂ්ඨා වය විකරනප ග් කපයුතු කළමයාකරටන ගත නීග් වුවමයාව අපි දකියවා. ඒ පිළිබඳව අපි නරිකර අමානයාංශන එ කත් ියර්නර කාකච්ඡා නවත්වයවා. ඒ අනුව රිකේත්‍රි ක්බ්ධීකරට කමිුමවලදී ග්වා කාකච්ඡා කරලා, ගත ළගනය විකරගේ යකතතිකවලප ඇවිල්ලා අනප තී්දු තීරට ගත්ය පුළුව්කම තිකගබයවා.

ග් රගට් කිරි ගෂ්ඨේත්‍රන ගතත්ගනාත්, නුකගින කාලගේ විශාල කඩා ව ටීමකප ල කරලා තිකබුගේ. ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, උදාහරටන ගලක ගතත්ගනාත්, රාජය ම රිහත්ීම නපගත් කිරි ගෂ්ඨේත්‍රනප ම රිහත් ගවච්ච ප්‍රධ්‍ායම යනනය නමයි, මිල්ගක යනනයන හා හයිල්ඩ් යනනයන. ජාතිකක නශු ක්නත් කංවර්ධ්‍ය මේඩලනප - NLDB එකප - විනර අ කර 822ක ඉඩ් තිකගබයවා. නුකගින කාලගේ ඒ කමකේන ක්නත් ඉ්රිනානු අමුල් කමාගතමප විකිණීමප අදාළ සින ක ලුක් කකකේ කරලා තිකබුගේ. ඒ අවකාය ගිවිුකම අත්ක් කර්ය විනරයි තිකබුගේ. ඊප විරුද්ධ්‍ව අනප ගරේෂ්ඨේධාකරකරටනප න්ය සිද්ධ්‍ වුටා, අභිනාචයාකරකරටනප න්ය සිද්ධ්‍ වුටා, උද්ගඝ ෂ්ඨට, ගනළනාළි න්ය සිද්ධ්‍ වුටා. අපි ඒවාප යානකත්වන

2163 2164

[ගතරු කී්රිර් ගක ඩීකේවර් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

දු්යා. එගහම කරලා නමයි, එදා අනප ඒවා ගේරා ගත්ය පුළුව් වුගේ. ඒ විකරනප විකිණීමප ක ලුක් කරලා තිකබුණු ියකාම ඒ යනනය ව ඩි රියුණු කගළේ ය හ . ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, අ්ය ඒ යනනයවි් එක නමයි ියකව රිතන ගගතාවිනළ. ඒ ගගතාවිනගළේම ග් කිරි කර්මා්නන ඉකේකරහප ගගතය නෑම කඳහා රුපිනල් ල ෂ්ඨ 10,000 ගව් කරලා, රියුණු ව කේසි න ිතගන අග් ගගතාවි ජයනාවප ලබා ගත නීමප අදාළ ක්‍රමවලප අපි ඇවිල්ලා තිකගබයවා.

අගය න ත්ගන් ගතත්නාම, කිරි ියෂ්ඨේනාදයන ව ඩි කරගගතය තිකගබයවා. මිල්ගක යනනයන ගතත්ගනාත්, අපි භාර ගත්ය ගකාප රුපිනල් ල ෂ්ඨ 35,000 මිල්ගක යනනයගේ ටන ගගතව්ය තිකබුටා. ගගතාී්ප විනර රුපිනල් ල ෂ්ඨ 17,000 ගගතව්ය තිකබුටා. ඇමතිකවරු ගදගදගය සිිතනදී මගේ ම මූිකත්වගන් එදා ගගතාවි ජයනාවත් එ ක ගිහිල්ලා ඒ අමානයාංශ වපල්ය සිද්ධ්‍ වුටා, ඒ කල්ි ගත්ය. ඒ කන නහ ගත්ය බ රි වුටාස ගගතාවිනාප කල්ි දු්ග් ය හ . ගගතාවිනා යේඩුවප කිරි විකුණුවාස යේඩුව ගගතාවිනාප ගනා තිකේබා.

ග්ක නමයි ඉතිකහාකගේ තිකබුණු ඇත්න නත්ත්වන. හ බ යි, අපි ග්ක භාරගගතය මාක කිහිනන නයගකාප ඒ සින මුදල් ගගතවා අවක් කළාස ටන ල ෂ්ඨ 35,000ම ගේරුවා. ටන ගේරුවා විනර ගයාගවයි, නාඩු ලබමි් ටන කරලා තිකබුණු ග් මිල්ගක යනනයන ගගතාඩ ඉකේකරහප ගගතයාවා. නුකගින ගදක ්බර් 31ගවිය දා ගවයගකාප මිල්ගක යනනයගේ ව ඩ කරය ගකේවකන්ගේ ප්‍රමාටන 1,228 වයවා. ඒ ුකදුුකක් ලත් සින ගකේවකන්ප රුපිනල් 75,000 ගතාගේ ගබ යකේ දු්යා. ඊළෙප ගගතාී් ක ගඳදවා. අගතම තිකතුමිනගේ මූිකත්වගන් ගගතාී්ප රුපිනල් ගක ිත 18 ගබ යකේ දු්යාස ලාභාංශ ගබදුවා. ග් අවුරුද්ගද්ත් අපි එගහම ගද්ය බලාගනාගරාත්තු ගවයවා. ඉතික් ග් නත්ත්වනත් එ ක අද මිල්ගක යනනයන එන යප ගගතය ල්ලා තිකගබයවා.

ඒ වාගේ ම ලබය අවුරුද්ද ඇතුළන මිල්ගක යනනයන නපගත් බඩල්ගතම කිරි ෆ පරින විවතන කර්ය අනප පුළුව් ගවයි කිනා අපි විශේවාක කරයවා. ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ඒ කිරි ෆ පරින විවතන කළාප නකේගකේ, ඒ ෆ පරි එග ව ඩ කර්ය එක දවකකප විනර කිරි ීපර් ල ෂ්ඨ ගදක ඕයෑ ගවයවා. එගහම ය් කිරි ීපර් ල ෂ්ඨ ගදක ියෂ්ඨේනාදයන කිරීග් කපයුත්න අග් කිරි ගගතාී්ප න වගරයවා. ඇත්නපම අග් ක්දකාමි ප්‍රභූ ම්ීතුමාගේ ගන ජයාවප අදාළව ගතත්ගනාත්, ඒ තුළි් අග් ර ිත් කිරි ගෂ්ඨේත්‍රනප අදාළව පිපප නය ගඩාලර් ප්‍රමාටගන් ක ලකින යුතු නංුලව අඩු කර ගත්ය අනප පුළුව් ගවයවා. බඩල්ගතම කිරි ෆ පරින විවතන කළාප නකේගකේ කිරිවලප අගතන එකතු කරලා විවිධ්‍ ියෂ්ඨේනාදය කඳහා අපි අියවාර්නගන්ම ප්‍රගදශන ගත්යවා.

එගහම ය් ගම්ය ග් කරුණු කඳහ් කරමි් මම කථාව අවක් කර්ය්. අග් ක්දකාමි ප්‍රභූ ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරපු ගන ජයාව ඉනාම ව දගතත්. විගශේෂ්ඨගන් නට බි් ප්‍රශේයන නමයි එතුමාගේ න ත්ගන් ගගතාඩ ම මතු වුගේ. විගශේෂ්ඨගන්ම ඒ පිළිබඳව අග් අවධ්‍ායන ගනාමු කරයවාන කිනය කාරටන මන කරයවා. අග් රප කිරිගන් කේවනංගන ෂිකන කිරීම කඳහා ඊප අදාළ ක ල කේම කහිනව අපි ව ඩකපයුතු කරගගතය නයවා. අ්ය ඒ කපයුතුවලප නමු්යා්ගකේලා සින ගදයාගේ ම කහගන ගතන ලබා ගද්ය කිනය කාරටනත් මන කරමි්, ග් ගන ජයාව පිළිබඳව අග් විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරය බවත් ප්‍රකාශ කරමි් මා ියහඬ ගවයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kanthasamy Prabu. You have four minutes to make the Mover’s wind-up speech. [பி.ப. 1.33]

ුණ කන්දස්ාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, நன்றி! இந்தப் பிமரரமணக்கு ஆதரவு ெழங்கி எனக்கு ஒத்துமழப்பு ெழங்கிய தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் நொைல் கருணொரத்ன அெர்கள், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரெ கிட்ணன் தசல்ெரொஜ், தகௌரெ ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன், தகௌரெ (மெத்தியொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநொதன் ைற்றும் கவீந்திரன் மகொடீஸ்ெரன் ஆகிமயொருக்கு இந்மநரத்தில் நொன் நன்றி ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனத்திமல, பொல் உற்பத்தி அதிகொிப்பு ைற்றும் பொல் உற்பத்தியில் தன்னிமறமெ அமடெது ததொடர்பொன ெிடயங்கள் உள்ெொங்கப்பட்டிருந்தன. அந்த அடிப்பமடயிமல, ையிலத்தைடு - ைொதெமன மைய்ச்சல் தமர ததொடர்பொன ெிடயம் இப்மபொது மபசப்பட்டிருந்தது. ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க அெர்களின் தமலமையிமல இடம்தபற்ற ைொெட்ட அபிெிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திமல, நொங்கள் இந்த மைய்ச்சல் தமரமய ெிடுெிக்க மெண்டும் என்பது ததொடர்பொகக் மகட்டுக்தகொண்டதற்கு இணங்க, அந்தப் பகுதியிலிருந்து 3,000 ஏக்கர் கொணிகமள ெிடுெிப்புச் தசய்ெது ததொடர்பொன உயர்ைட்ட நடெடிக்மகமய மைற்தகொள்ெதற் கொன அனுைதிமய ெழங்கியிருக்கின்றொர். அந்த 3,000 ஏக்கர் கொணியிமல பகுதியளமெமயனும் தெகுெிமரெொக ெழங்க முடியும் என நொன் நிமனக்கின்மறன். ைீதிக் கொணிகமளயும் குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதிக்குள் ெழங்கத் தயொரொக இருக்கின்மறொம் எனக் கூறிக் தகொள்கின்மறன்.

அதுைொத்திரைன்றி, இன்னும் சில முன்தைொழிவுகமள நொன் தயொொித்திருக்கின்மறன். அெற்றின் மூலம் தபண்கள் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்களுக்கும் அமதமபொன்று இளம் ததொழில்முயற்சியொளர்களுக்கும் பொல் உற்பத்திப் பண்மண கமள அமைப்பதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத உருெொக்கும் நடெடிக்மககமள அரசு மைற்தகொள்ள மெண்டும் என்றும், பொல் உற்பத்திப் பண்மணயொளர்களுக்குச் சுகொதொரக் கொப்புறுதிகமள ெழங்க மெண்டும் என்றும் நொன் எதிர்பொர்ப்பதுடன், கொல்நமடகளுக்கொன ததொற்று மநொய்கமளத் தடுப்பதற்கொன புதிய மெமலத்திட்டங்கமளயும் உருெொக்க மெண்டும் என்றும் நொன் அரசிடம் மகட்டுக்தகொள்ெதுடன், இந்தப் பிமரரமணக்கு ஆதரவு ெழங்கித் தம் கருத்துகமள முன்மெத்த பலருக்கும் ைீண்டும் எனது நன்றிமயக் கூறி, அரசொல் மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற அமனத்துத் திட்டங்களுக்கும் அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் ஆதரவு ெழங்க மெண்டும் எனவும் மகட்டுக்தகொண்டு, இந்தப் பிமரரமணமயச் சமபயில் முன்மெக்கின்மறன்.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2165 2166

නාර්ිග්්තුව

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Private Members' Motion No. 2 - P. 94/2025 - to be moved by the Hon. Hector Appuhamy. You have four minutes.

කගඩාලාන පරිස්ර පද්ධාතිකය ආරක්ෂා කර ැනීෙ

වැඩස් හනක් ස්කස්ත කිරීෙ கண்டல் தொெர சூழல்ததொகுதிமயப் பொதுகொப்பதற்கொன மெமலத்திட்டதைொன்மறத்

தயொொித்தல் DEVELOPING A PROGRAMME TO PROTECT THE MANGROVE

ECOSYSTEM [අ.භා. 1.35 ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මා නහන කඳහ් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරයවා:

"නරිකර කමතුිනනාවනප හා ධීවර කර්මා්නනප අතිකශන ව දගතත් වය කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා ව ඩකපහය කකකේ කළ යුතු න යි ගමම නාර්ිග්්තුව ගන ජයා කරයි. "

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, කගඩාලාය ශාකන අග් ශ්‍රී ලංකාවප ඉනාම ව දගතත් ශාකන . ග්වා mangroves කිනලා ය් ගකගරයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම ශ්‍රී ලංකාගද නාරිකරික කහ යර්ථිකක ඒ වාගේ ම කාලුලණික ුකර ෂිකනනාව යර ෂ්ඨා කර ගත්ය ඉනාම ව දගතත් කාධ්‍කන . ඒ වාගේ ම එල් ියගය නත්ත්වනත් එ ක අද රගට් බරනනළ විකරනප විනළි කාලුලටන එ්ය පුළුව්. එගහම ය ත්ය් වර්ෂ්ඨානනයන ව ඩි ගවය කාලුලටන ඇතික ගව්ය පුළුව් බව අපි ද්යවා. විගශේෂ්ඨගන්ම නරිකරන ක්බ්ධ්‍ව බරනනළ ප්‍රශේය ිතක ඉරිරි කාලගේ එයවා කිනලා තිකගබයවා. අපි ද්යවා, ග් ශාකන විගශේෂ්ඨගන්ම කේවාභාවික යර ෂ්ඨක නවුර හ ිතනප තිකගබය ශාකන බව.

ඒ කින්ග් natural buffer එක හ ිතනප ක්‍රිනා කරය ශාකන . එම ශාකගේ මූල නද්ධ්‍තිකන කහ අතු විහිරිලා තිකගබය යකාරන ියකා ගක දානාළුගව් නක යර ෂ්ඨා ීම ක්බ්ධ්‍ගන් විගශේෂ්ඨත්වන ද වයවා. ඒ තුළි් භූමින යර ෂ්ඨා ගවයවා. ඒ වාගේ ම නවත් විගශේෂ්ඨ කාරටාව තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන් ග් ශාකවල ගවයත් ශාකවලප වඩා කාලුලණික විනර්නාකවලදී කාබ් අත්නනයන සිදු ගවයවා. ග් ශාක blue carbon ගතබඩාව හ ිතනප ක්‍රිනා කරයවා. කාමායය ර ෂිකනනක, එගහම ය ත්ය් ක ලනක තිකගබය ගතකේ ගකාළ්වලප වඩා, ගගතාඩබිම තිකගබය වයා්නරවල තිකගබය ගතකේ ගකාළ්වලප වඩා හනර නකේුලටනක කාබ් ප්‍රමාටන උරාගගතය, නගකේ න ්නත් කරයවා. ඒ ියකා අද ග් රප, ගල කන මුණුට ගදය නාරිකරික විනර්නාක, ගද්ශුලණික විනර්නාක නාලයන කිරීමප ග් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීම ඉනාම ව දගතත් ගවයවා, කාබ් උරාගගතය ගතබඩා කිරීමත්, ඒ වාගේ ම නවුර - buffer එක - විකරනප ක්‍රිනා කරමි් ගක දානාළුව නාලයනප ක්‍රිනා කිරීමත් ියකා.

ගවරළබඩ තීරගේ කගඩාලාය ශාක නද්ධ්‍තිකන ගතත්ගනාත්, ගබාගහ ගවලාවප ඒ යශ්‍රිනව නමයි මුණුදු ජීී් ගබ ීම සිද්ධ්‍ ගව්ග්. ඒ ියකා ග් ශාකන මත්කයන් ගබ කිරීමපත් ඉනාම ව දගතත් වය ශාකන . ඒ වාගේ ම කමහර අවකේථාවලදී වතුර

ගනරයන - water filter එක - විකරනපත් ක්‍රිනා කරයවා. ඒ ියකා කමකේනන හ ිතනප ගතත්නාම ග් රගට් තිකගබය ඉනාම ව දගතත් ශාකවි් ප්‍රධ්‍ාය එක හ ිතනප ග් ශාකන හඳු්ව්ය පුළුව්. හ බ යි ග් ක්බ්ධ්‍ව තිකගබය ගබාගහ ගනාරතුරු අරගගතය බ වාම අග් රිකේත්‍රි කගේත් - පුත්නලම රිකේත්‍රි කගේ - ග් ශාකන ක්ූර්ටගන්ම ගතලවා දමලා, ඒ ඉඩ් අත්නත් කර ගත්යා ජාවාර්කරුව් සිිතය බව අයාවරට ගවයවා. කමහර ගවලාවප එේ ජාවාර්කරුව්ප උදද කරය ගබාගහ ගදගයකුත් ඉ්ය බව ගනගයයවා. ග් ශාකන ගතලව්ය නීතිකගන් නහය් ියකා ගහාගර් ගතලවා දමා, එගහම ශාක නද්ධ්‍තිකන තිකබුගේ ය තික විකරනප අත්නත් කර ගතත්න කේථායත් තිකගබයවා. ඒ ියකා ද ් ග් ශාකන ව ඩිපුර වගතා කර්ය ඕයෑ. අග් ප්‍රගද්ශගේම ග් විෂ්ඨනනප ක්බ්ධ්‍ අමානයතුගම ඉ්යවා. ඒ ියකා විකරමත් ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කරලා, ග් කගඩාලාය ශාක නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කරගගතය, නාරිකරික කහ ගද්ශුලට විනර්නාකවලප මුණුට දීම කඳහා ශ තිකමත් අත්තිකවාරම දමයි කිනලා විශේවාක කරමි් නමයි අද ග් ගන ජයාව මා ඉරිරිනත් කගළේ.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have four minutes to second that Private Members' Motion moved by the Hon. Hector Appuhamy.

[பி.ப. 1.40]

ුණ අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள!

இன்மறய தினம் தகௌரெ தஹக்டர் அப்புஹொைி அெர்கள் தகொண்டுெந்த, ‘கண்டல் தொெர சூழல்ததொகுதிமயப் பொதுகொப்பதற்கொன மெமலத்திட்டதைொன்மறத் தயொொித்தல்’ சம்பந்தைொன பிமரரமணமய நொன் ெழிதைொழிகின்மறன். ைன்னொர் ைொெட்டத்திமல கண்டல் தொெரங்கள் கூடுதலொகக் கொணப்படுகின்றன. குறிப்பொக, என்னுமடய பிறந்த இடைொன ெிடத்தல்தீெிமல இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றன. ைன்னொர் ைொெட்டத்திமல கொணப்படுகின்ற இந்தத் தொெரங்கள் கூடுதலொக எங்களுமடய ைீனெர்களுக்கு ெளம் மசர்க்கின்ற ெமகயிமல ைிகவும் ஓர் உத்மெகத்மதக் தகொடுப்பமத நொங்கள் தசொல்லியொக மெண்டும். தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, ெிடத்தல்தீெிமல அட்மடப் பண்மண தசய்ெதற்கொகப் பல ஏக்கர்கமள ஒதுக்கியிருக்கின்ற கொரணத்தினொல், இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் அழிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழமல நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. ஆகமெ, தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் இதிமல கெனதைடுக்க மெண்டும்.

அமதமபொல, ைன்னொர் நகரப்புறங்களில் தனியொர் கடற்கமர ெமர தசன்று அந்தக் கொணிகளில் உள்ள இந்தக் கண்டல் தொெரங்கமள அழிக்கின்ற தசயற்பொடுகமளச் தசய்கிறொர்கள். ஒருபுறம் எங்களுமடய ைீனெர்கள் இந்தக் கண்டல் தொெரங்கமள உற்பத்தி தசய்கின்ற ெிடயங்கமளச் தசய்தொலுங்கூட, ைறுபுறத்தில் ைன்னொர் ைொெட்டத்திமல இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் கூடுதலொக அழிக்கப்படுெமத நீங்கள் கெனத்திற்தகொள்ள மெண்டும் என்பது எங்களுமடய கருத்து. அங்குள்ள ெிடத்தல்தீமெப் தபொறுத்தைட்டில் நொன்

2167 2168

2026 අගගත කේතු 07

முன்னர் குறிப்பிட்டதுமபொன்று அது ெிமசடைொக கண்டல் தொெரங்கள் ெளர்கின்ற ஒரு பிரமதசைொக இருக்கின்றது. இயற்மகயொக அந்த ெளம் எங்களுக்கு அமைந்திருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், அங்மக ைீன் உற்பத்தி கூடுதலொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு கிட்டத்தட்ட 75 ஏக்கர் அளெிலொன இடத்தில் அட்மடப் பண்மண அமைப்பதற்கொன ஒரு முயற்சி டக்ளஸ் மதெொனந்தொ அெர்கள் கடற்தறொழில் அமைச்சரொகப் பதெி ெகித்த கொலத்திமல தசய்யப்பட்டு, பின்னர் அதற்தகதிரொக எங்களுமடய ைக்கள் மபொரொடியதனொல் அது நிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது என நொன் நிமனக்கின்மறன். அந்தத் திட்டத்மத நீங்கள் நமடமுமறப்படுத்தக் கூடொது என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கிறது.

இந்தக் கண்டல் தொெரப் பகுதிகள் ைீன்கள் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற இடைொகும். இன்மறக்கு ெடக்மக மநொக்கி - ைன்னொமர மநொக்கி - இந்திய மரொலர் படகுகள் ெருெதனொல் இந்த உற்பத்திகள் அழிக்கப்படுகின்ற நிமல கொணப்படு கின்றது. ஆகமெ, நீங்கள் ைன்னொர் ைொெட்டத்திலுள்ள இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் சம்பந்தைொன ெிடயங்களில் கூடுதலொகக் கெனதைடுத்து, அதன் அழிவுகமள நிறுத்த மெண்டும். கூடுதலொகத் தனியொர் இந்த ெிடயத்தில் ைிக மைொசைொகச் தசயற்படுகிறொர்கள். அந்தக் கொணிகளின் உொிமையொளர்கள் தொமை என்று தசொல்லிக்தகொண்டு, அெற்மற அபகொித்து கடற்கமரப் பிரமதசத்தில் உள்ள கண்டல் தொெரங்கமள அழிக்கின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக நீங்கள் கெனத்தில் எடுக்கமெண்டும். உண்மையிமலமய நொன் இந்தப் பிமரரமணமயக் தகொண்டு ெந்த தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு நன்றி தசொல்லுகின்மறன். இது யொருமை முன்தகொண்டுெரொத ஒரு ெிடயைொக இருக்கின்றபடியொல், இது ததொடர்பொக அரசொங்கம் கெனத்தில் எடுக்கமெண்டுதைன்று ைீண்டும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இந்த ெிெொதத்திற்கு அப்பொல், ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிடலொம் என்று நிமனக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், மபசுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடப்பது குமறவு. அதொெது, எங்களுமடய ைன்னொர் ைொெட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு இரெில் ைின்சொர ெிநிமயொகம் படுமைொசைொன நிமலயில் உள்ளது. இரெில் அடிக்கடி electricity தமடப்படுகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. எனக்குத் ததொிந்த கொலந்ததொட்டு இந்த நிமல ததொடர்கின்றது. இதற்கு ஏன் இன்னும் தீர்வு கொணப்படெில்மல? எங்களுமடய ைொணெர்களுக்கு A/L Exam நமடதபறெிருக்கிறது. அங்குள்ளெர்கமள யொரும் ைனிதர்களொகக்கூட பொர்ப்பதில்மலமயொ ததொியெில்மல. ஆனொல், இந்தக் கொற்றொமலகமள எதிர்ப்புகளுக்கு ைத்தியிலும் தகொண்டுெந்து அங்மக நிறுெி ெருகின்றனர். அங்கு இருக்கின்ற எல்மலொரும் ெசதியொனெர்கள் அல்லர். ைின்சொரம் அடிக்கடி தமடப்பட்டு ெருெதொல், அெர்கள் பயன்படுத்துகின்ற ததொமலக்கொட்சிகள், fridges, குளிரூட்டிகள் உட்பட electronic சொைொன்கள் எல்லொம் அடிபட்டுப் மபொகின்றன. இதில் ைின்சொர சமப தைத்தனப் மபொக்மகக் மகயொள்கிறது என்பமத என்னுமடய கருத்தொக இருக்கிறது. ஆகமெ, ைன்னொர் ைொெட்டத்மதயும் ைனிதர்கள் ெொழுகின்ற இடைொக ைதித்து, ைின்சொர சமப இந்த ெிடயத்மதக் கெனத்தில் எடுக்க மெண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டு, ெொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறி அைர்கின்மறன்.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe. The Floor is yours and you have three minutes to speak on this Private Members’ Motion.

[අ.භා. 1.44 ුණ නීතිකඥ හිුණනි විගේසිංහ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) ஹிருனி ெிமேசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) අද ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා ඉනා ව දගතත් ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා. කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කිරීමප ව ඩකපහය කකකේ කිරීම නමයි එතුමා ග් මඟි් ගන ජයා කරලා තිකගබ්ග්. ඇත්නපම නරිකරනප යදරන කරය ප්‍රජාව හ ිතනප ග්ක අනප ඉනා විතයා ගන ජයාව . අපි ද්යවා, කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන කින්ග් ඉනා ගදගතවත්ව ප්‍රභාකංකේගල්ෂ්ඨට ක්‍රිනාවිනප දානක වය නරිකර නද්ධ්‍තිකන බව. ගමාකද, කාමායය ව සි වයා්නරවලප වඩා ගදගතගන් කාබ් අවගශ ෂ්ඨටන කර ගත නීග් හ කිනාව කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකනකප තිකගබයවා. කගඩාලාය ශාකගේ මුල් ඔකේගකේ නකපද කාබ් අවගශ ෂ්ඨටන කර ගත නීග් හ කිනාව තිකගබය ියකා ගමම කගඩාලාය ශාක නද්ධ්‍තිකන "ියල් කාබ් නරිකර නද්ධ්‍තිකන " - blue carbon ecosystem එක - හ ිතනපත් හඳු්වනු ලබයවා. ගමාකද, එම ශාකනප හ කිනාව තිකගබයවා, ජීවින කාලන පුරාම, ඒ කින්ග් වකර 100කප ව ඩි කාලන කාබ් අවගශ ෂ්ඨටන කරලා නබාගත්ය. හ බ යි, අපි න් කිසි අවකේථාවක එම ශාක කනා ද මුගවාත් ගමාකද ගව්ග්? ඒ ශාක අවගශ ෂ්ඨටන කරගගතය තිකබුණු ක්ූර්ට කාබ් ප්‍රමාටන ය වන වායුගගත ලනප මුදා හ ගරයවා.

මම ග් අවකේථාගදදී කින්ය ක ම තිකයි, 1977 ඉඳලා 2018 ද වා නමයි ලංකාගද කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකනප ඇතික වුණු විශාලම නර්ජයන සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබ්ග් කිනය එක. එම කාල සීමාව තුළ ඉකේක් වගතාව කඳහා, ඒ වාගේ ම ණු කර්මා්නන කඳහා කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන විශාල වශගන් වියාශ කරලා එම යර්ථිකක කපයුතුවලප දානක කර ගත නීම නීතික විගර ධී යකාරනප බණුල වශගන් සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම 1992 ඉඳලා 2012 අනර කාලන බලද්රි ඉකේක් ගකාුම, නීතික විගර ධී ඉඩ් ගගතාඩ කිරී් කහ ණු ගල්වා යශ්‍රින කපයුතු ියකා පුත්නල් රිකේත්‍රි කගේ කගඩාලාය කංයුතිකන සිනනප 34 වියාශ කරලා, ඒ කගඩාලාය නද්ධ්‍තිකන අඩු කිරීමප කපයුතු කරලා තිකගබයවා. ගමහිදී විගශේෂ්ඨත්වන ව්ග්, 1992 ඉඳලා 2012 ද වා කාල සීමාව තුළ එම රිකේත්‍රි කගේ තිකබුණු ඉකේක් ගකාුම ප්‍රමාටන සිනනප 2,777කි් ඉහළ ගිහිල්ලා තිකබීමයි. ඒ වාගේ ම ණු ගල්වා ප්‍රමාටන සිනනප 60කි් ඉහළ ගිහිල්ලා තිකගබයවා. ඒත් එ කම කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකගේ ප්‍රමාටන සිනනප 40කි් නහළ ගිහිල්ලා තිකගබයවා. ගමව ිය නත්ත්වනක නමයි ඒ කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන තිකබුගේ. අනප මනකයි, යයවි ්දාව, රැ්කා ගනත් බි් යශ්‍රිනව ඇතික කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ කරලා අ කර 136කප යක්ය ප්‍රමාටන ඉකේක් ගකාුම ගවනුගව් බලහත්කාරගන් රඳවාගගතය තිකබුණු බව. අග් යේඩුව ය නුක, විගශේෂ්ඨගන්ම අජිත් ගිහා් ම්ීතුමා ම රිහත් ගවලා ඒ නරිකර නද්ධ්‍තිකගේ ඉකේක් ගකාුමවලප අවශය ගකාපකේ ිතක මහජයනාවප ලබා දීලා වියාශ කළ ඉතිකරි කේථායවල ය වන කගඩාලාය කේථාපින කිරීමප කපයුතු කරලා තිකගබයවා. එව ිය වයානතතික රාශින ග් ගවද්රි ක්‍රිනාත්මක වයවා.

2169 2170

නාර්ිග්්තුව

මම කි් කිදවා වාගේ , කගඩාලාය නරිකරන වියාශ කරලා අත්නත් කරගගතය තිකබුණු නරිකර නද්ධ්‍තිකවි්, ඒ කින්ග් සිනනප 2,777ක ප්‍රමාටනකි් ව ඩි වුණු ඉකේක් ගකාුමවි් සිනනප 70 නමට ග් වය විප අන හ ර දමා තිකගබයවා. ඉතික් අපි යේඩුව හ ිතනප කින්ය ක ම තිකයි, අමානයාංශන ම රිහත් ගවලා යර්ථිකක කපයුතු ගවනුගව් අවශය ප්‍රමාටන මහජයනාව ගවනුගව් ියදහකේ කරලා, ඉකේක් වගතා කපයුතුවලප ගනාදා ගත නීමප හ කිනාව ය තික භූමි ප්‍රගද්ශවල ියසි ක්‍රමනකප කහ ක ලුක් කහගතනව ය වන කගඩාලාය වගතා කිරීම අපි යර්භ කරලා තිකගබය බව.

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ජූි 26ව ිය දාප නමයි ජානය්නර කගඩාලාය රියන ගනරිලා තිකබුගේ. ඒ අවකේථාගද අපි 2026 වර්ෂ්ඨනප අදාළව විගශේෂ්ඨගන්ම පුත්නලම රිකේත්‍රි කගේ ියල්ිඅඩින, ක්මට්පවාඩින, කුඩාව, ක්දකුින වාගේ ප්‍රගද්ශවල කගඩාලාය ර ෂිකන ය් කරලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම අපි 2025දීත් ම රවල, වවුල්ක ගල්, මර්බ ට්ිතන මූකලාය වාගේ ප්‍රගද්ශ යශ්‍රිනව කගඩාලාය ර ෂිකන රාශින ප්‍රකාශනප නත් කරලා තිකගබයවා.

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, මම අවක් වශගන් කින්ය ක ම තිකයි, ග් කගඩාලාය යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා අග් යේඩුවප ප්‍රතිකනත්තිකන තිකගබය බව. ඉතික් ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමාගේ ගන ජයාවත් එකතු කරගගතය යේඩු න ෂ්ඨගේත්, වින ෂ්ඨගේත් කහගන ගතගන් යුතුව ග් කගඩාලාය නරිකරන යර ෂ්ඨා කිරීම කඳහා කපයුතු කර්ය ඕයෑ. ඒ අනුව අපි ග් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන 2027 ඉඳලා 2029 ද වා කාලන තුළ අවුරුද්දකප ගහ ගපනාර 20කි් ඉහළ ද මීමප කපයුතු කරගගතය නයවා. ඒ වාගේ ම ජාතිකක ගවරළ කලාන යශ්‍රිනව ක්‍රිනාත්මක වය ගවරළ කංර ෂිකන කළමයාකරට ක ල කේම නපගත් විගශේෂ්ඨගන්ම කගඩාලාය කහ කගඩාලාය ර ෂිකන යර ෂ්ඨා කිරීම කඳහා මූිකත්වන ගගතය කපයුතු කර්ය කිනලා උනගදකේ ල බී තිකගබයවා.

ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, අවක් වශගන් ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ගන ජයාවපම ඌය ූරටන එ කරමි් මා ඉල්ලා සිිත්ය ක ම තිකයි, කාබ් ගතබඩා කිරීම ජාතිකක ගද්ශුලණික ප්‍රතිකනත්තිකවලප ඇතුළත් කිරීම කඳහා වූ අවකේථාව අග් නරිකර අමානයාංශන ම රිහත් ගවලා ලබා ගදය ගලක.

ගමම ව දගතත් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කිරීම ගවනුගව් ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමාප ගබගහවි්ම කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ වයවා.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have three minutes to speak on the Motion.

[பி.ப. 1.50]

ුණ කවීන්දිරන් ගකෝඩීස්තවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்ெரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, கண்டல் தொெரங்கள் அழிக்கப்படுெதனொல் கடற்தறொழிலுக்கு ஏற்படு கின்ற பொதிப்பு, அதனொல் ஏற்படுகின்ற சுற்றுச்சூழல் சைநிமல பொதிப்பு ைற்றும் கொலநிமல ைொற்றம் மபொன்றெற்றொல் பொொியமதொர் ஆபத்து ஏற்படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல இருக்கின்ற

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல, உண்மையில் இன்று தகௌரெ தஹக்டர் அப்புஹொைி அெர்களொல் தகொண்டு ெரப்பட்டிருக் கின்ற இந்தத் தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமண சிறந்தததொரு பிமரரமணயொகக் கொணப்படுகின்றது. இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் ெிமசடைொக அம்பொமற ைொெட்டத்தின் கமரமயொரப் பிரமதசங்களில், அதிலும் திருக்மகொெில் பிரமதசத்தின் கமரமயொரங்களில் அதிகளெொகக் கொணப் படுகின்றன. ஆனொல், இன்று அந்தப் பிரமதசங்களிமல மைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்ற கனிய ைணல் அகழ்ெதற்கொன முயற்சிகளொல் அங்குள்ள கண்டல் தொெரங்கள் அழிெமடந்து தசல்லுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். அப்படி அந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் அழிெமடந்து தசல்ெதொல், சூழல் சைநிமல என்பது பொதிப்பமடயக்கூடியதொகக் கொணப்படுகின்றது.

அதுைொத்திரைன்றி, கனிய ைணல் அகழ்ெினொமல ைீனினங்கள், corals, அங்கிருக்கின்ற ைண் திட்டுகள், ைண் மைடுகள், sand dunes முதலியன அழிெமடயக்கூடிய நிமல உருெொெமதொடு, இப்படியொன பலதரப்பட்ட பொதிப்புக்கள் அந்தப் பிரமதசத்திமல ஏற்படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமலயும் கொணப்படுகின்றது. அந்த மநரத்திமல சுற்றுச்சூழல் என்பது பொதிப்புக்குள்ளொகி, சைநிமலயற்ற ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். இதனொமல ஆயிரக்கணக்கொன ைீனெர்கள் தங்களது ததொழில்கமள இழக்கக்கூடிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலக்குள் தள்ளப்படக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும்.

அதுமபொல், கனிய ைணல் அகழ்ெினொமல திருக்மகொெில் பிரமதசத்திமல இருக்கின்ற எைது சமூகம் பொொிய ெிமளமெ எதிர்தகொள்கிறது. ெிமசடைொக, கிழக்கு ைொகொணத்திமல இருக்கின்ற பல பிரமதசங்களிமல கனிய ைண் அகழ்ெதற்கொன அனுைதி ெழங்கப்பட்டிருப்பதொக நொங்கள் அறியக்கூடியதொக இருக்கிறது. சுற்றுச் சூழலுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் என்கின்ற அடிப்பமடயிமல தொங்கள் இதமனத் தடுக்க மெண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தக் கண்டல் தொெரங்கமள அல்லது நூற்றுக்கணக்கொன ெருடங்கள் பழமைெொய்ந்த தொெரங்கமள அழிக்கின்ற கொரணத்தினொல், அந்தப் பிரமதசங்கள் இன்னும் ஒரு 10 ெருடங்களின் பின்பு ெனொந்தரைொக ைொறக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். அதனொல் ைக்களின் ததொழில் ெொய்ப்புகள் இழக்கப்படும்; ைக்களுக்குப் பொொிய ெிமளமெ, பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். எனமெ, தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு, மைற்குறிப்பிட்ட பிரமதசங்களில் இருந்து கனிய ைணல் அகழ்ெதற்கொன அனுைதிமய இரத்துச் தசய்ய மெண்டும் எனவும், அவ்ெொறு இரத்துச் தசய்ெதன்மூலம் அங்குள்ள ைக்களின் பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்த மெண்டும் என்றும் மகொொி, ெிமட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gayan Janaka. You have three minutes to speak on the Private Members' Motion.

[අ.භා. 1.53

ුණ යාන් ජනක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயொன் ேனக) (The Hon. Gayan Janaka) ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය, ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා විසි් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීග් ව දගතත්කම ගන්වා ගදමි් ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ඉරිරිනත් කිරීම ගත ය මම මුි්ම එතුමාප කේතුතිකව්න ගවයවා.

2171 2172

[ගතරු නීතිකඥප හිරුිය විගේසිංහ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ඔබ-අපි කවුරුත් ද්යවා, කගඩාලාය නරිකරන අනප න තික ගතටයාවකි් ව දගතත් වය බව. ඒ වාගේ ම ග් ගමාගහාන වයවිප ගල කගේම ද ඩි කථා බහප ල ගවලා තිකගබය මානතකාව නමයි ගගත ීන වශගන් උණුුකම ව ඩි ීම කිනය කාරටන. ගගත ීන උෂ්ඨේටත්වන ව ඩි ගව්ය බලනා තිකගබය ප්‍රධ්‍ායම කාධ්‍කන නමයි, වායුගගත ලගේ කාබ්ඩගනා කයිඩ් ප්‍රතිකශනන ව ඩි ීම. කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකනප හ කිනාව තිකගබයවා, ඉනාම ඉ මිය් කාබ්ඩගනා කයිඩ් වායුව අවගශ ෂ්ඨටන කර ගත්ය.

විගශේෂ්ඨගන්ම කගඩාලාය ශාකවලප කාබ්ඩගනා කයිඩ් වායුව අවගශ ෂ්ඨටන කර ගත්ය පුළුව්කම තිකගබය ියකා ගගත ීන වශගන් අද දවගකේ මුණුට දීලා තිකගබය නරිකර උෂ්ඨේටත්වන පිළිබඳ ප්‍රශේයනප ඉනාම ව දගතත් විකඳුම ගදය ශාකන ගලක කගඩාලාය හඳු්වා ගද්ය පුළුව්. න තික ගතටයාවකි් ග් නරිකරන අනප ව දගතත් ගවයවා. ගගත ීන උෂ්ඨේටත්වන අඩු කිරීම, ගවරගළේ යර ෂ්ඨාව, ධීවර කර්මා්නගේ න ව ත්ම, ජලන පිරිසිදු කර ගත නීම, කංක්‍රමණික න ෂී්ගේ න ව ත්ම වාගේ ම කංචාරක කර්මා්නන න ත්ගනනුත් ඉනාම ව දගතත් නරිකර නද්ධ්‍තිකන නමයි ග් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යශ්‍රිනව තිකගබ්ග්.

අග් යව රජන බලනප නත් වුටාප නකේගකේ අපි නරිකරන පිළිබඳ ද ම ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා. "සින ජීී්ගේ න ව ත්ම නහවුරු ගකගරය තිකරකර නරිකරන " කිනය එක නමයි අග් යව රජගේ නරිකර ප්‍රතිකනත්තිකන. ඒ අනුව අපි ක ලුක් කරලා තිකගබයවා, 2030 වර්ෂ්ඨන වයගකාප අග් රගට් වය ගතහයන අද වයගකාප තිකගබය න ය ඉඳලා සිනනප 32 ද වා ව ඩි කර ගත්යප. එහිදී අපි ක ලුක් කරලා තිකගබයවා, කමකේන වය ගතහයන තුළප ග් කගඩාලාය නරිකරනත් ඇතුළත් කරලා, ඉනාම කඩියමි් 2030 අවුරුද්ද වයගකාප අග් රගට් වය ගතහයන සිනනප 32 ද වා ව ඩි කර ගත්ය. ඒ ව ඩ පිළිගවළ, ඒ ද ම නපගත් කපයුතු කරමි් නය ග් ගමාගහාගත් ගගතාඩබි් වයා්නර 86 කහ කගඩාලාය වයා්නර 16 ර ෂිකන වයා්නර බවප අපි නත් කරගගතය තිකගබයවා. කගඩාලාය වයා්නර 16 තුළ ගහ ගපනාර 243 අපි ග් වයගකාප ර ෂිකන වයා්නර බවප නත් කරලා තිකගබයවා. අග් ද ම කහ අග් ප්‍රතිකනත්තිකන අනුව වාගේ ම, අපි ග් රපප ගනාගරා්දු වූ විකරනප ග් ගමාගහාන වයවිපත් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කිරීම ගවනුගව් යව රජන ගලක අන කපයුතු කරමි් ඉ්යවා.

යක්ය වශගන් නුකගින අවුරුදු එකහමාරක කාලන තුළ අපි අ කර 160,000කප යක්ය ප්‍රමාටන ගගතාඩබි් වයා්නර කහ කගඩාලාය වයා්නර ර ෂිකන වයා්නර බවප නත් කර ගතියමි් තිකරකර නරිකරන ගගතාඩය ඟීම ගවනුගව් කපයුතු කරගගතය නයවා. ඊප අමනරව අපි කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තික කංර ෂ්ඨටන හා තිකරකර භාවිනන පිළිබඳ ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කමාගල චයන කරමි්, එන ිය් එහාප එන ක්‍රිනාත්මක කරමි් සිිතයවා. ඒ වාගේ ම අපි කගඩාලාය නරිකරන රැක ගත නීමප අදාළව ක ලකින යුතු මට්පමි් නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගතියමි් සිිතයවා. ග් යදී වශගන් න තික ගතටයාව ඔකේගකේ කගඩාලාය නරිකරන යර ෂ්ඨා කර ගත නීමපත්, එන මතු නර්නරාවප දානාද කිරීමපත් වර්නමාය රජන කපයුතු කරගගතය නයවා.

විගශේෂ්ඨගන් ග් අවකේථාගදදී ගමම ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ගගතය ඒම ගවනුගව් ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමාපත්, ග් ගන ජයාවප න ෂ්ඨව අදහකේ ද වූ සින ගදයාපත් මම ය වන වනාව කේතුතිකව්න ගවයවා. අපි ඔ ගක ම එකතු ගවලා ග් කගඩාලාය නරිකරන අයාගතන නර්නරාව ගවනුගව් රැක ගත නීමප කපයුතු කරමු. ඒක යව රජගේ ප්‍රතිකනත්තිකන. අපි ග් ගමාගහාන වයවිපත් ඒ ප්‍රතිකනත්තිකන අනුව රප තුළ ක්‍රිනාත්මක ගවමි් සිිතයවාන කිනය කරුට ඉනාම

කතුිත් ග් කභාවප ද නු් ගදමි්, මප ග් ගදලාව ලබා දීම ගවනුගව් ඔබතුමාපත් කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ වයවා, ගතරු ියගන ජය කථායානකතුමිය.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. You have three minutes to speak on the Private Members' Motion.

[பி.ப. 1.58]

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் நொன் கமதக்கப்மபொகின்ற ெிடயம் சுைொர் 29.33 இலட்சம் ைக்கள் ெொழுகின்ற ெடக்கு ைொகொணத்மதப் பற்றிய, குறிப்பொக, ைன்னொர், கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, ெவுனியொ, யொழ்ப்பொணம் ஆகிய இந்த 5 ைொெட்டங்களிலும் இருக்கின்ற அந்த ைக்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிமன! உங்களுக்குத் ததொியும், எங்களுமடய அண்ணொ - நொனொ - தகௌரெ கொதர் ைஸ்தொன் அெர்கள் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துெது, ென்னிப் பிரொந்தியத்தின் முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொெட்டங்கமள ஆகும். அமதமநரத்திமல, எங்களுமடய தகௌரெ தசல்ெம் அமடக்கலநொதன் அண்ணன் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துெது ைன்னொர் ைொெட்டத்மத ஆகும். இன்மறக்கு ெடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள 50,000 ைீனெக் குடும்பங்களில் கிட்டத்தட்ட 110,000 மபொ் ைீனெத் ததொழிமல ைொத்திரம் ெொழ்ெொதொரைொகக் தகொண்டு ெொழுகின்றொர்கள். அங்கு இந்தக் கனிய ைணல் அகழ்வு ைிகப்தபொியததொரு பிரச்சிமனயொகக் கொணப்படுெமத நொம் பொர்க்கின்மறொம். ஆற்றுப் பகுதியில்தொன் கனிய ைணல் அகழப்படுகின்றது என்று நொங்கள் நிமனக்கின்மறொம். ஆனொல், அவ்ெொறில்மல! இப்மபொது கடற்கமரகளில் இருந்துதொன் கனிய ைணல் படிைம் அகழப்படுகின்றது. NPP அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் தகொழும்பு ைத்தியில் இந்தக் கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனத்மத மெத்துக்தகொண்டு அதற்கொன அனுைதி ெழங்கப்படுகிறது. ைன்னொர், முல்மலத்தீவுப் பகுதிகளில் கடல் ைண் அள்ளப்படுகின்றமபொது, இந்தக் கண்டல் தொெரங்கள் ைிக மைொசைொக அழிக்கப்படுகின்றது.

அமதெிட, எங்களுமடய தசல்ெம் அண்ணன் கமதக்க மெண்டிய ஒரு ெிடயத்மத, அெர் அதமனப் மபசுெதற்கு மநரம் மபொதொதபடியொல் என்னிடம் மபசுைொறு மகட்டுக் தகொண்டமத நொன் இங்மக தசொல்கின்மறன். இன்மறய தினம் ெிெசொயத் திமணக்களத்துடன் ததொடர்புபடுகின்ற நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்மத ைன்னொொில் இருந்து ெவுனியொவுக்கு இடைொற்றம் தசய்திருக்கிறொர்கள். ைன்னொர் ைொெட்டம் அதிகூடியளவு ெிெசொயம் தசய்யப்படுகின்ற ஓர் இடைொகும். ஆகமெ, நீர்ப்பொசனத் திமணக்களம் அங்மகயிருந்து ைொற்றப்பட்டமத ைன்னொர் ைக்களுமடய ைிகப்தபொியமதொர் அடிப்பமட ைீறலொகத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கிமறொம்.

அமதெிட, இப்மபொது ைன்னொர் ைண்ணிமல திரும்பத் திரும்ப எத்தமனமயொ கொற்றொமலகள் அமைக்கப்படுெமதப் பொர்க்க முடிகின்றது. அதுபற்றி கமதக்கமெண்டிய, அந்தப் பிரமதசத்மதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற உறுப்பினர்

2173 2174

නාර්ිග්්තුව

களுக்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கப்படெில்மல. இந்தச் சமபயில் නරිකර ඇමතිකතුමා இருக்கின்றொர். ஆனொல், இவ்ெளவு மநரமும் சமபயில் இருந்த எங்களுமடய தகௌரெ அமைச்சர் சந்திரமசகர் இப்மபொது எழுந்து ஓடிெிட்டொர். நொமளக்கு என்ன நடக்கும் என்று தசொன்னொல், Jaffna அல்லது கிளிதநொச்சி DCC Meetingக்கு நொன் மபொனொல், "எழும்பு, எழும்பு! தெளிமய மபொ! ஓடு! ஐமயொ!" என்று கத்துெதுதொன் எங்களுமடய அமைச்சருமடய நிமலமை! ஒருெர் ஒரு ெிடயத்மதக் மகட்டொல், அல்லது ஐயொ, இதில் யொமரொ களவு எடுக்கிறொர்கள்; அெர்கமளக் கண்டுபிடியுங்கள்! எனக் கூறினொல், "தெளிமய மபொ! நீ இங்கு இருக்க முடியொது" என்று படுமகெலைொகச் தசொல்கின்றொர். நொன் இமத எங்மக மபொய் தசொல்ெது? இமத நொங்கள் தசொல்லியிருந்தொல், රාජකාරිනප බාධ්‍ා කරනවා කියලා හිගර්. ඒ ියකා අපි කථා කර්ය ක ම තික ය හ . நொங்கள் இமத ெிடயத்மதச் தசய்திருந்தொல், தபொலிஸ்கொரமன முமறத்துப் பொர்த்தொல், 386! ஆனொல், அமைச்சர் “தெளிமய மபொடொ!” என்று மபசினொல், ஒன்றுமை இல்மல. அதற்கிமடயில் அெர் அடுத்த நொள் தசொல்கிறொர், “நொன் அப்படிப்பட்டென் இல்மல” என்று.

ெடக்கு, கிழக்கில் அதிகைொனெர்கள் ைீன்பிடி சமூகத்தினர். கிழக்கு ைொகொணத்மதப் பொர்த்தீர்கள் என்றொல், அங்கு ைீன்பிடித் ததொழிலில் முஸ்லிம் சமூகமும், தைிழ் சமூகமும் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர்கள். ைன்னொொில் கூடுதலொன முஸ்லிம் ைக்கள் ைீன்பிடிமய ெொழ்ெொதொரைொகக் தகொண்டெர்கள். அந்தச் சமூகத்தினுமடய ெொழ்ெொதொரம் பொதிக்கப்படுகிறது. மநற்மறய தினம் பொர்த்தீர்கள் என்றொல், ைன்னொொில் ைின்சொர தெட்டு! அந்த ைக்களொல் நிம்ைதியொக நித்திமர தகொள்ள முடியொது. ஆனொல், இலங்மகயில் அதிகூடிய கொற்றொமலகமளக் தகொண்ட இடம் ைன்னொர்தொன். ைன்னொர் என்னுமடய இதயம் மபொன்றது. உங்களுக்குத் ததொியும், சிந்துேொெின் ைரணத்தினொல்தொன் நொன் முதன்முதலொக சிமற என்றொல் என்னதென்று பொர்த்மதன் என்பது. சிந்துேொமெக் தகொமல தசய்தெர்கள் இன்மறக்கு ைன்னொர் மெத்தியசொமலயிலிருந்து பணிநீக்கம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, your time is up.

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) முடிக்கிமறன் ஐயொ!

தகௌரெ உறுப்பினர் தஹக்டர் அப்புஹொைி அெர்கள் தகொண்டுெந்த இந்தப் பிமரரமண முக்கியைொனது. தகௌரெ கடற்தறொழில் அமைச்சர் இங்மக இருந்திருக்க மெண்டும். ெொகனங்களின் பின்பகுதியில் 10 கிமலொ இறொல், 20 கிமலொ ைீன் என்று ஏற்றுெமத ெிட்டுெிட்டு, தயவுதசய்து இந்த ெிடயங்கமளக் கருத்தில் எடுக்கச் தசொல்லி அெொிடம் தசொல்லுங்கள்! நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Dammika Patabendi. You have eight minutes to provide the Minister's Reply.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kitnan Selvaraj to the Chair?

ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා සපරිස්ර අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) Sir, I propose that the Hon. Kitnan Selvaraj do now take the Chair.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ුණ නිගයෝජය කථානායකුො මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන් ුණ කිට්නන් ගස්ල්වරාේ ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்ெரொஜ் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ.භා. 2.02

ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා සපරිස්ර අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීමප ව ඩකපහය කකකේ කිරීම ගවනුගව් ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ගන ජයාවප අදාළ පිළිතුරු කථාව කර්ය මප අවකේථාව ලබා දීම ගවනුගව් ඔබතුමාප කේතුතිකව්න ගවයවා.

ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ග් ගන ජයාගද කඳහ් කපයුත්න අග් රජන නත් වුටාප නුක අපි ද යපමත් ක්‍රිනාත්මක කරමි් ඉ්ග්. කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කිරීම ගවනුගව් විගශේෂ්ඨ ව ඩ පිළිගවළ ගතටයාව ම ක්‍රිනාත්මක කරමි් ඉ්ය ගමාගහානක නමයි එතුමා ග් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කර්ග්. ගකගකේ යමුත්, ගමම ගන ජයාව ඉරිරිනත් කිරීම ගවනුගව් අපි එතුමාප කේතුතිකව්න වයවා.

මීප කි් කථා කළ ගතරු ම්ීවරු අග් රගට් කගඩාලය නරිකර නද්ධ්‍තිකන ගත ය කහ එහි ව දගතත්කම ගත ය කරුණු ඉරිරිනත් කළා. කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකනප වූ වියාශන පිළිබඳව කාකච්ඡා කිරීග්දී, එම වියාශන ව ඩිපුර සිදු වුණු කාල නරිච්ගේදන නමයි, 1977 ඉඳලා 1989 ද වා වූ කාල නරිච්ගේදන. අග් රගට් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන ව ඩිපුරම වියාශ ගවච්ච කාල වකවානුව හ ිතනප එම කාල වකවානුව ගත ගයයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම විවතන යර්ථිකක ක්‍රමන ක්‍රිනාත්මක කිරීගම් නුකව ඉකේක් වගතාව, කංචාරක කර්මා්නනප අදාළ වයානතතික කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ ීමප විශාල දානකත්වන ක නයූවා. එනප ගහේතු වුගේ එම ගමාගහාගත් තිකබුණු නරිකර නීතික ක්‍රිනාත්මක කිරීම දුර්වල ීමයි. එම ියකා පුත්නලම, මීගතමුව, හලාවන ව ිය ප්‍රගද්ශවල කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තික විශාල වශගන් වියාශ වුටා.

ඉ් නුකව 1990-1994 කාලන තුළ ඉකේක් වගතාව වයා්න ීම ියකාත්, ඒ කඳහා ගද්ශනාලය යය ර්වාදන ල බීම ියකාත්, අග් රගට් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ වුටා. කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ ීග් උච්චනම අවකේථාව හ ිතනප ඒ කාලන

2175 2176

[ගතරු (දවදය) රාමයාද් අර්ච්ුයා මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ක ලගකයවා. 2004දී ඇතික වුණු ුකයාමි යනදාවත් කමෙ නවදුරපත් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ වුටා. යමුත්, කාලන තිකකේගකේ සිදු ගවමි් න වතික වියාශගන් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා නරිකරගදදී් වාගේ ම නරිකර අමානයාංශනත් න් න් ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය ම රිහත් ගවලා තිකගබයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් රගට් කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන වියාශ ීමප ප්‍රධ්‍ාය වශගන් ගහේතු කිහිනන බලනා තිකගබයවා. එක නමයි, නුකගින කාලගේ සිදු වුණු අවිකරමත් කංවර්ධ්‍ය වයානතතික. නවත් එක , අග් රගට් තිකබුණු ව රැරි ගද්ශනාලය කංකේකතතිකන. ගද්ශනාලයඥපගන ම රිහත් ගවලා එම කංගදදී නරිකර නද්ධ්‍තික බලහත්කාරගන් අත්නත් කරගගතය, නරිකර යර ෂ්ඨට නීතික ක්‍රිනාත්මක කරය අන ගයාකලකා හරිමි් එම කංගදදී නරිකර නද්ධ්‍තික එළි ගනගහළි කරමි් ද ව ්න වියාශන කර තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම එම වියාශනප උදාහරටන නමයි පුත්නලම රිකේත්‍රි කගේ යයවි ්දාව අභනභූමින ක්බ්ධ්‍ කාරටන. ගද්ශනාලයඥපගන ඍජුව ම රිහත් ගවලා කංගදදී නරිකර නද්ධ්‍තික තිකගබය භූමි අත්නත් කරගගතය ද ව ්න වියාශන සිදු කළා.

අිය එක නමයි, අග් ම්ීතුමා කාකච්ඡා කළ ම්යාර් රිකේත්‍රි කගේ ගවඩිනලතිකද කේවාභාවික ර ෂිකනන. එේ කේවාභාවික ර ෂිකනගේ ගහ ගපනාර 168.55ක ප්‍රමාටන ඉවත් කර්ය, degazette කර්ය කපයුතු කළා, ඉකේක් වගතාව ව ිය කපයුතු කඳහා. යමුත්, අග් රජන ගත්රී නත් වුටාප නුකව නුකගින කාලන තුළ ඒ වියාශන ව ළ ීම කඳහා අපි ම රිහත් වුටා. විගශේෂ්ඨගන්ම ගවඩිනලතිකද කේවාභාවික ර ෂිකනගේ degazette කරලා ඉවත් කරපු ප්‍රමාටන ය වන අත්නත් කර ගත නීම කඳහා 2025 ජුිය 16වය රිය අපි ක බියට් නත්‍රිකාව ඉරිරිනත් කරලා, ය වන එන නවරා ගත නීමප කපයුතු කළා.

ඒ වාගේ ම කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා අග් රගට් නරිකර අමානයාංශන ම රිහත් ගවලා "2022 - 2025 ජාතිකක උනානමාර්ගික ක්‍රිනාකාරී ක ල කේම" අපි ද යපමත් ක්‍රිනාත්මක කරමි් ඉ්යවා. ඒ වාගේ ම කගඩාලාය කංර ෂ්ඨටන කහ තිකරකර භාවිනන පිළිබඳ ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන අපි ක්‍රිනාත්මක කරමි් ඉ්යවා. නරිකර අමානයාංශන නපගත් තිකගබය යනනය - වයජීවි කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව, මධ්‍යම නරිකර අකරකාරින, වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව, ගවරළ කංර ෂ්ඨට කහ ගවරළ ක්නත් කළමයාකරට ගදනාර්නග්්තුව, කමුද්‍රීන නරිකර යර ෂ්ඨට අකරකාරින ව ිය යනනය - ම රිහත් ගවලා ගමම නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා, නයත් මඟි් ඒ ඒ අනප න වරිලා තිකගබය බලනල ක්‍රිනාත්මක කරමි් කපයුතු කරමි් ඉ්යවා. ඒ වාගේ ම නුකගින වකර එකහමාරක ගදකක කාලන ඇතුළන විශාල ර ෂිකන ප්‍රමාටන , කගඩාලාය ර ෂිකන ප්‍රමාටන අපි ප්‍රකාශනප නත් කර තිකගබයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අන ගත කට් කරය ලද ර ෂිකන පිළිබඳව කඳහ් ගල්ඛ්‍යන මම ස්භා ත* කරයවා.

අපි විගශේෂ්ඨගන්ම 2025 වකගර් නමට කගඩාලාය ර ෂිකන 9 ප්‍රකාශනප නත් කර තිකගබයවා. 2025 වකර තුළ ර ෂිකන 29 ප්‍රකාශනප නත් කරලා තිකගබයවා. ඒවාගන් ර ෂිකන 9 කගඩාලාය ර ෂිකන හ ිතනප නමයි තිකබුගේ. විගශේෂ්ඨගන්ම අ්නාර රිකේත්‍රි කගේ නාලකුඩා කගඩාලාය ර ෂිකනන, පුත්නලම

රිකේත්‍රි කගේ ම රවල, වවුල්ක ගල්, මර්බ ට්ිතන, කුකල කගඩාලාය, ම රවල 01, ම රවල 02, ම රවල 03, කරු්නග් 02 කිනය කගඩාලාය ර ෂිකන අපි ප්‍රකාශනප නත් කළා.

නරිකර අමානයාංශන ගලක අපි 2026 මාර්තු 21වය දා ජානය්නර වයා්නර රියන කමරද්දී, එරිය වයා්නර 50 ර ෂිකන හ ිතනප ප්‍රකාශනප නත් කළා. ඒ වයා්නර 50 තුළ අ්නාර රිකේත්‍රි කනප අනත් අ්යමගලයි 01 කහ අ්යමගලයි 02 කිනය කගඩාලාය ප්‍රගද්ශ අපි ර ෂිකන බවප නත් කළා. අ්යමගලයි 01 ර ෂිකනනප ගහ ගපනාර 0.59ක කහ අ්යමගලයි 02 ර ෂිකනනප ගහ ගපනාර 1.34ක භූමි ප්‍රගද්ශන අනත් වයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, 2026 ජූි 26වය රියප ජගතත් කගඩාලාය රියන ගනදී තිකබුටා. එරිය අපි කගඩාලාය ප්‍රගද්ශ 8 ර ෂිකන බවප නත් කළා. ඒ තුළ තිකබුටා, ගහ ගපනාර 176.67ක භූමි ප්‍රමාටන . නුකගින කාලන තුළ නමට අග් රගට් කගඩාලාය භූමි ගහ ගපනාර 359.4ක ප්‍රමාටන ර ෂිකන බවප නත් කර තිකගබයවා. ඒ තුළ තිකගබයවා, දළ වශ ගන් අ කර 898.5ක වාගේ ප්‍රමාටන . ඒ වාගේ ම කංඛ්‍යාගල්ඛ්‍යවලප අනුව, නුකගින කාලන තුළ අග් රගට් කගඩාලාය ර ෂිකන ප්‍රමාටන ඉහළ ගිහි් තිකගබයවා. එන වර්ගත කිගල මීපර 38.47ක භූමි ප්‍රමාටනකි් ඉහළ ගිහි් තිකගබයවා. ගහ ගපනාර වශගන් ගතත්ගනාත්, ගහ ගපනාර 3,837කි් ව ඩි ගවලා තිකගබයවා. නුකගින කාලන තුළ අපි ගතත්තු කංර ෂිකන ක්‍රිනාමාර්ගත ියකායි අග් රගට් කගඩාලාය ර ෂිකන භූමි ප්‍රමාටන ගහ ගපනාර 3,837කි්, එගහම ය ත්ය්, වර්ගත කිගල මීපර 38.47කි් ව ඩි ගවලා තිකගබ්ග් කිනය එක ගබාගහාම කතුිත් ග් ගතරු කභාවප ද නු් ගද්ය ක ම තිකයි.

අපි කගඩාලාය යර ෂ්ඨා කිරීම කඳහා වය ව ඩ පිළිගවළ ක්‍රිනාත්මක කරමි් සිිතනදී වුවත්, ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා ගමව ිය ගන ජයාව ඉරිරිනත් කිරීම ගත ය ය වන වනාව එතුමාප කේතුතිකන නළ කරමි් මගේ කථාව අවක් කරයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.11 ුණ ගහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, පිළිතුරු කථාව කළ අග් ගතරු නරිකර අමානයතුමාප මම විගශේෂ්ඨගන්ම කේතුතිකව්න ගවයවා. ඒ වාගේ ම, ගමම ගන ජයාව ගවනුගව් අදහකේ ද වූ අග් ගතරු ම්ීතුම්ලාපත්, ගතරු ම්ීතුමිනපත් කේතුතිකව්න ගවයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම ග් කගඩාලාය ශාකන ගකානර් දුරප යර ෂ්ඨා කරගතන යුතු ද න්ය එතුම්ලා කඳහ් කළා. ඒ ියකා කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත නීමප මුළු නාර්ිග්්තුවපම අවශයයි කිනය එක මප හ ඟුටා.

ගතරු අමානයතුමිය, ඒ කාලගේ පුත්නලග් සිද්ධ්‍ ගවච්ච කමහර සිදුී් ගත ය මප කින්ය පුළුව්. ඒ කාලගේ ඇත්නපම ඒ කමහර ප්‍රගද්ශවල කගඩාලාය කනා දමලා ඉඩ් අත්නත් කර ගතත්තු අවකේථා තිකගබයවා. ඒවා ඔබතුම්ලාගේ යේඩුගව් කළාන

2177 2178

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිග්්තුව

කිනය කාරටන මම කින්ග් ය හ . හ බ යි, එව ිය න ් රිහා බ වාම අන යර ෂ්ඨා කර ගතත්තු ගහ ගපනාර ගතටය ද ් හරි ද කිනය ප්‍රශේයන මතු වය න ් තිකගබයවා. හ බ යි, ඒවා ය වන වනාව තිකබුණු නත්ත්වනප ගත්ය ද ් බ රි ගවයි. ගමාකද, ද ් ඒවාගේ එක එක ඉරිකිරී් කරලා, එගහම ය ත්ය් වගතා කපයුතු කරලා ඒ නරිකරන ගවයකේ කරලා තිකගබ්ග්.

රප හ ිතනප අනප අවශයයි කගඩාලාය නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගත්ය. ගමාකද, ග් රප ගද්ශුලණික විනර්නාකවලප බරනනළ විකරනප මුණුට දු්නු රප . විගශේෂ්ඨගන්ම "රිට්වා" ුකළි කුටාුමවත් එ ක, ගතංවතුරත් එ ක බරනනළ හාියනප ල ගවච්ච රප . ඒ වාගේ ම, "එල් ියගය " නත්ත්වනත් එ ක ඉරිරි කාලන තුළ නරිකරන හා බ ිලච්ච බරනනළ ප්‍රශේය ිතක එයිද කිනය ක කගන්, ඒ ගත ය බලාගනාගරාත්තුගව් ඉ්ය රප . එම ියකා ඒ කාරටාවලදී විගශේෂ්ඨත්වන ද වය ග් කගඩාලාය ශාක නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කිරීම කඳහා ගතරු අමානයතුමා කිනපු යකාරනපම රජන ගගතය නය අ ත් ව ඩ පිළිගවළ ගත ය නාර්ිග්්තුගද ම්ීවරු 225 ගදයාම ද නුවත් කරමි් කහ මි් පිපන සිිතය, රපප යදරන කරය සින ජයනාව ද නුවත් කරමි් ඉරිරි කාලන තුළ ියව රැරි ව ඩකපහය කකකේ කරමු කිනා මා ගන ජයා කරයවා.

ගමම ගන ජයාව ගවනුගව් අදහකේ ද වූ සින ගදයාප ය වනත් කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ ගවයවා.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යයාන නත්‍රගේ විෂ්ඨන අංක 3 - නා. 81/2025 - ඉරිරිනත් කිරීම, ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන තිකගබයවා.

රස්ායන රවය ගයාදා පලුුණ ඉදවීෙ නතර කිරීෙ

ස්ඳහා ්‍රෙගේදයක් ස්කස්ත කිරීෙ இரசொயனத் திரெியங்கமளப் பயன்படுத்தி பழங்கமளப் பழுக்க மெப்பமதத் தடுப்பதற்கொன

ெழிமுமறதயொன்மறத் தயொொித்தல் FORMULATION OF A SYSTEM TO STOP THE RIPENING OF

FRUITS USING CHEMICALS [අ.භා. 2.14 ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මප ග් අවකේථාව ලබා දු්යාප කේතුතිකයි.

විගශේෂ්ඨගන්ම මම ග් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කර්ග් අග් රගට් තිකගබය විශාල ප්‍රශේයන පිළිබඳව ග් ගතරු කභාගදත්, රගට්ත් අවධ්‍ායන ගනාමු කරව්යයි.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අපි අවුරුදු ගතටය තිකකේගකේ රකානය ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම යනර කිරීම කඳහා විශාල

කාකච්ඡාව සිදු කරමි් එයවා. යමුත්, ඒක හ මදාම නප නය න යකප නල් ගවලා තිකගබයවා. එම ියකාම මම නහන කඳහ් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරයවා:

"ශ්‍රී ලංකාගද නලතුරු ගවගළඳ ගනාළ තුළ කේවාභාවිකව න සී ඉදුණු නලතුරු ගවනුවප, ගයාන ුකණු නලතුරු රකානය ද්‍රවය ගනාදා කතත්‍රිමව ඉදීමප කලකේවා අගළවි කරනු ලබය ගහයි් ද, යයනියක නලතුරු ද රකානියක ද්‍රවය ගනාදා කතත්‍රිමව ඉදීමප කලකේවා අගළවි කරනු ලබය ගහයි් ද, ගමම නලතුරු ව ඩි වශගන් දරුව් විසි් යහාරනප ගතනු ලබය ගහයි් ද, ූලප වයානාරිකයි් රගට් අයාගතනන වියාශ කරමි් ලාභ ල බීග් නරමාර්ථගන් සිදු කරය ගමම ක්‍රිනාව යනර කිරීමප විකරමත් ක්‍රමගදදන කකකේ කළ යුතු න යි ගමම නාර්ිග්්තුව ගන ජයා කරයි."

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් කුඩා කාලගේ අපි අමු අ කෑගද ණු ිතක දාලා, ගත්මිරිකේ ිතක දාලා. කාමායයගන් එගහම නමයි අපි අමු අ ක්ග්. හ බ යි, කමහර ගවලාවල අපි ගබාගහාම අමාරුගව් ගතහකප ය ෙලා ඉරිච්ච නලතුරු ගගතඩින අතික් කඩාගගතය කාලාත් තිකගබයවා. අපි කාමායයගන් අ ගතකේවල තිකගබය අ ගත පවලප හාියන කගළේ ය හ . ඒ අ ගත ප න ගහය කල්, ඉගදය කල් අපි ඒවා තිකගබ්යප හ රිනා. හ බ යි, ද ් ලංකාගද සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබ්ග් ගමාක ද?

ලංකාගද එක එක කාලවලප ගයාගන ගයාගන නලතුරු හ ගදයවා. උදාහරටන ගතත්ගනාත්, අ හ ගදය කාලනප කමහර මිියකේුක ගවගළ්ද්ප අ ගතකේ පිිත් විකුටයවා. අග් ගතල්ගතමුව, නානණුව වාගේ ප්‍රගද්ශවල අ ඉගදය කාලනප ඒ මුළු අ ගතහම විකුටයවා. එන මිල දී ගතත්තු ගවගළ්දා ඒ අ ගතගහේ තිකගබය ඔ ගක ම අ ිතක කඩාගගතය බට්පා ගලාරිනක නපවාගගතය නිත් කාබයිට් කෑි 4 තිකනලා ගකාළ ප අරගගතය එයවා. ගකාළ ප එයගකාප, ඒ ඔ ගක ම අ කහම කහ නාපයි. නුවර න ත්ගත් එගහම අිගත ප ග්ර ව ඩි වශගන් තිකගබයවා. නමු්යා්ගකේලා ගකාළ ඇවිදලා බල්ය කේවාභාවිකව ඉදුණු අිගත ප ග්ර ගගතඩින ක්ය පුළුව් න ය ගකාළ ගකාගහේ හරි තිකගබයවාද කිනලා. නුවර හ ගදය අිගත ප ග්ර ිතක ගතකේ පිිත්ම විකුටයවා. ගතකේවල තිකගබය අමු අ කහ අමු අිගත ප ග්ර ඔ ගක ම කඩලා ගකාළ ප ගහ එගහම ය ත්ය් ගවයත් ප්‍රගද්ශවලප අරගගතය ගිහි් විකුටයවා. ගගතදර ගගතියහි් කනලා බ වාම, ඒවා ඇතුගළේ නණුගව , ක්ය විකරන ය හ . ගගතඩි 10 ගගතයාගවාත් ගගතඩින ගදක නමයි න්න් ක්ය පුළුව් නත්ත්වනක තිකගබ්ග්. පිපගකාුමව ප්‍රගද්ශනප වාගේ ම ලංකාගද අගය න ්වලපත් ගිහි් බල්ය, ඒවාගේ විකුට්ය තිකගබය ඇනල්, ගදාඩ් යරින ගමාය වාගේ ද කිනලා. ඔන ුකනර්මාර්කට්වල තිකගබය ඒවාත් එගහමයි. කමහර ඒවා refrigerator එග තිකගබය හි්දා, හ ම ගවලාගදම වතුර ඉසිමි් තිකනාගගතය ඉ්ය හි්දා ගහාඳයි වාගේ ගනගයයවා. එළිනප අ රගගතය ඇවිත් දවක තිකේබ ගතම් ඒවා ඔ ගක ම කුණු ගවයවා. අග් නාර්ිග්්තුගද ක ්ිත් එග තිකගබය කුඩා න කාි ගගතඩි ක්ය පුළුව්ද කිනලා බල්ය. එළිනප අරගගතය ඇවිත් බ වාම ගනගයයවා, ඒවා ඔ ගක ම යර ගවලා තිකගබය බව.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අද අපි කය සිනල්ගල්ම වාගේ තිකගබ්ග් වක වික. ග් ගහේතුව ියකා අද අග් රගට් විශාල අර්බුද ගතටයාව මතු ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා නමයි මම අද ග් කාරටන මතු කගළේ. විගශේෂ්ඨගන්ම ලංකාගද අකේව ්ය ගයළීගම් නුකව - post-harvesting - ඒ අකේව ්ගය් සිනනප 30 , 40 ක්ූර්ටගන්ම වියාශ ගවයවා. එමඟි් රුපිනල් බිිනය 20ක විනර නාඩුව සිද්ධ්‍ ගවයවා. ලංකාගද නත්ත්වන ගත ය මම නවදුරපත් ඔබතුම්ලාප කින්ය්. ශ්‍රී ලංකාගද අවුරුද්දකප නලතුරු ගමට්‍රි ගපා් 540,000 හ ගදයවාස එළව ගමට්‍රි ගපා් 710,000 හ ගදයවා. අද ග් සිනල්ලපම විවිධ්‍

2179 2180

[ගතරු ගහ පර් අ්පුහාමි මහනා

2026 අගගත කේතු 07

රකානියක ද්‍රවය නාවිච්චි කරමි් නමයි ඉදීම කහ කල් නබා ගත නීම කර්ග්. නලතුරු ඉදීම කඳහා calcium carbide, acetylene gas, ethylene, propylene ethephon, glycol, ethanol යරි සිනල්ලම වාගේ නාවිච්චි කරයවා. ග්වාප ක්බ්ධ්‍ නීතික ක්‍රිනාවින තිකගබ්ග් 1980 අංක 26 දරය යහාර නයගත්යි. ඒ නයන අනුව ගබාගහාම න හ රිිව ගකෞඛ්‍ය ගකේවා අධ්‍ය ෂ්ඨවරනාප ක්ූර්ට බලන ල බී තිකගබයවා. ඔණු නමයි යහාර උනගද්ශක කමිුමගද ප්‍රධ්‍ාය බලධ්‍ාරිනා. නළාත් නාලය යනනයවලපත් ග්ක අදාළ කර ගත්ය පුළුව්. 1993 ඔ ගන බර් 14වය දා යහාර (ගල්බල් කිරීම කහ විවිධ්‍) ියගන ගත ගත කට් කරලා තිකගබයවා. ඒ අනුව ගබාගහාම න හ රිිව කිනයවා, යහාර වර්ටක ගනාදා සිදු කරය ඒ ක්‍රිනාවින ක්ූර්ටගන්ම නහය් බව. ඒ විනර ගයාගවයි, එහි අංක 26 නපගත් කින්ග් ගමාක ද? කිසිම න ය ත්ගනකු විසි් කාබයිඩ් ගතෑකේ නනුගව් කාමායයගන් හඳු්වනු ලබය acetylene gas ගනාදා ගතියමි් කතත්‍රිම ගලක ඉදවනු ල ූ නලතුරු වර්ගතන විකිණීම, විකිණීමප භාවින කිරීම, න බීම ගහ ප්‍රදර්ශයන කිරීම ගහ විකිණීග් කාර්නන කඳහා ගහ විකිණීමප අදහකේ කරනු ලබය න් යහාරන පිළිගනල කිරීග්දී භාවිනනප ගත නීම, නම ක්නකගේ නබා ගත නීම ගයාකළ යුතුයි. ඒවා ක්බ්ධ්‍ගන් යඩු නවර්ය පුළුව්.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, 1980 අංක 26 දරය යහාර නයගත් නවත් විගශේෂ්ඨ කාරටන තිකගබයවා. එහි 33 වගත්තිකගේ "අර්ථ ියරූනටන" නපගත් ගමගකේ කඳහ් වයවා:

" 'කනීනාර ෂ්ඨාවප අහිනකර නත්ත්වන න්ගය්' දූවිි, කුණු ගහ කකළවි් යහාර අනවිත්‍ර ීමප ගහ යහාර ගකෞඛ්‍යනප හාියකර ීමප ගහ ඉඩ ල ගබය නත්ත්වන ගහ අවකේථාගතන කරුණු අදහකේ ගදස.."

බාල කළ යහාර ක්බ්ධ්‍ගනනුත් එහි ගබාගහාම න හ රිිව කඳහ් කර තිකගබයවා. ග් නයන නපගත් යඩු නවරා ව රැරිකරුව්ප විරුද්ධ්‍ව න හ රිිව ක්‍රිනා කර්ය පුළුව්. හ බ යි, ඒක කර්ය ඕයෑ මහජය ගකෞඛ්‍ය නරී ෂ්ඨකවරු. අද ලංකාගද ඒ ගකෞඛ්‍ය ියලධ්‍ාරි් කංඛ්‍යාව විශාල වශගන් අඩු ගවලා තිකගබයවා. සිිතන යුතු ප්‍රමාටනප වඩා විශාල ප්‍රමාටන අද ය හ . ඒ ියකා මම ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගන් විගශේෂ්ඨගන් ඉල්ලා සිිතයවා, කරුටාකර ඒ අඩුනාඩුව කපුරා ගත නීම කඳහා අවශය කපයුතු කර්ය කිනලා. අද Public Health Inspectorsලා ඉ්ග් 2,162යි. කමහර රිකේත්‍රි ක ගත ය ඇණුවාම ඒ රිකේත්‍රි ක ගත ය අනප බනත් හිගනයවා. ගමාකද, ග් ක්‍රිනාවින ඉරිරිනප කරගගතය න්ය ඒ රිකේත්‍රි කවල ඉ්ය ියලධ්‍ාරි් කංඛ්‍යාව ප්‍රමාටවත් ය හ . උදාහරටන විකරනප, කුරුටෑගතල ඉ්ග් Public Health Inspectorsලා 126යි. ග් විකරනප ගතත්නාම න ් න ්වල ඉ්ග් ඉනා කුඩා ප්‍රමාටන . ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමාත් කභාගද ඉ්යවා. ඒ ියකා මම වි ගශේෂ්ඨ ඉල්ීම කරයවා. අනප ගනගයයවා, 1980 නයගත් කඳහ් ක්‍රිනාවින ක්‍රිනාත්මක කිරීමප අදාළව තී්දු තීරට අරගගතය ය තික බව. ඒ ියකා ග් ක්බ්ධ්‍ව ියව රැරි ක්‍රිනාමාර්ගතන හද්ය, ඒ කඳහා අවශය නහුකක් ිතක ගද්ය, ඒ ක්‍රිනාවින ග් රප තුළ ශ තිකමත් කර්ය ඉඩ ගද්ය කිනා ඉල්ලා සිිතමි් මගේ වචය කේවල්නන අවක් කරයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ජයාව කේථිකර කිරීම, ගතරු ගතන්න කරුටාතිකලක ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 2.21

ුණ යන්ත කුණණාතිකලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, රකානය ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම යනර කිරීම කඳහා ක්‍රමන ක කසීම පිළිබඳව ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරපු ග් ගවලාගද එන කේථිකර කරමි් වචය කේවල්නන කථා කර්ය මා බලාගනාගරාත්තු ගවයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ශ්‍රී ලංකාව කින්ග්, විවිධ්‍ ගද්ශුලණික කලානවි් කම්වින, උකකේ ුලටාත්මකභාවනකි් යුත්, මිහිරි, රකවත් නලතුරු ඉනාම ගහාිල් ව ගවය භූගගත ීන නුකබිම තිකගබය රප . ඒ වාගේ ම, ගද්ය නව වගතා කරය ගකගකල්, අ , න ගනාල්, රඹුප්, ම ංුලකේ, න ෂ්ඨ්ෆතට් ව ිය නලතුරුවලප ග් රගට් විනර ගයාගවයි, විගද්ශවලත් ඉනා ඉහළ ඉල් ම තිකගබය බව අපි ද්යවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ග් වය ගකාප අග් රගට් නලතුරු නරිගභ ජයන කරය පිරිකප ගත ප කිහිනන මතු ගවලා තිකගබයවා. එක නමයි, වය කතු්ගගත් වය හාියන. නවත් එක නමයි, නලතුරු ඉදීම කඳහා අහිනකර විෂ්ඨ රකානියක ද්‍රවය ගනදීම. එව ිය ගත ප කිහිනන ම නවතිකයවා. අද වය විප ගවගළඳ ගනාගළේ රකානියක ද්‍රවය ගනාදවලා ඉදවපු ය තික නලතුර ගකානා ගත නීම කළුියක ගහානයවා වාගේ ව ඩ බවප නත් ී තිකගබයවා. ග් විකරනප වාණිජ අරමුණි් නලතුරු අගළවි කිරීග්දී ඒවා කතත්‍රිමව ඉදීමපත්, කල්නබා ගත නීමපත්, කතමී්ගගත් සිදු වය හාියන වළ වා ගත නීමපත් රකානියක ද්‍රවය ගනාදා ගත නීම ියකා ශරීරනප ුලටදානක න යි සිනා නාවිච්චි කරය නලතුරුවි් ශරීරනප අහිනකර නත්ත්වන ඇතික ීම ඉනාම කයගතාුමදානක කාරටන . මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් රගට් ගන ෂ්ඨණීන යහාරන ගලකත්, විගපක අතුරුනක විකරනපත් නලතුරු භාවින කළත්, විශේවාකදායී කහ ුලටාත්මක නලතුරු යහාරනප ගත නීමප ගයාහ කි නත්ත්වන ග් රකානියක ද්‍රවය ගනදීම හරහා අද අපිප දකි්ය තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම විශේවාකගන් යුතුව ගවගළඳ ගනාගළ් නලතුරු අරගගතය දරුව්ප ගද්ය බ රි නත්ත්වන උදා ගවලා තිකගබයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ග් ගවයගකාප අග් රගට් කතෂිකකර්මා්නගේ ගනගදය පිරිගක් ක ලකින යුතු නංුලව නලතුරු වගතාවප ගව් කර තිකගබයවා. එව ිය නුකබිමක ගද්ය න අවශයනාවප අමනරව ම ද ගනරරිගත රපවලප, යුගර නා කංගතමනප අනත් රපවලප, වි ගශේෂ්ඨගන්ම මාලරිවයිය වාගේ රපවලප ලංකාගව් නලතුරු අනයනයන කර්යත් ගහාඳ අවකේථාව තිකගබය බව අනප ග්්ය තිකගබයවා.

අපි කල්නයා කරලා බ ගවාත්, අග් රගට් නලතුරු කඳහා ගබාගහ ප්‍රගද්ශ ප්‍රසිද්කරන දරයවා. ඇිලිපිිතන, නඹුත්ගත්ගතම, කුරුටෑගතල හා නානයන වාගේ ප්‍රගද්ශ ගකගකල් වගතාවප ප්‍රසිද්ධ්‍යි. ඒ වාගේ ම, අනුරාධ්‍පුරන, නානයන, කුරුටෑගතල, හ්බ්ගනාප වාගේ ප්‍රගද්ශ ගතත්ගනාත්, ඒ ප්‍රගද්ශවල අ වගතාව තිකගබයවා. හ්බ්ගනාප, අනුරාධ්‍පුරන, ගමායරාගතල නය ප්‍රගද්ශවල න ගනාල් වගතාව තිකගබයවා. රඹුප් කිදවාම අනප මන ගව්ග් මල්වාය. ම ංුලකේටී් ගත ය කථා කරයගකාප අනප කළුනර ප්‍රගද්ශන මන ගවයවා. ඒ වාගේ ම, නුවරඑළින ප්‍රගද්ශනප යගදණික නලතුරුත් බණුල වශගන් වගතා කරයවා. රකානියක ද්‍රවය භාවින කිරීම මඟි් නලතුගර් පිපන ගලල්ල ඉ මිය් නද කහ න හ ගත ්ීම සිදු ගවයවා. ද ් දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ඒ ගත ය න හ රිි කළා. කාමායයගන් න ුකණු

2181 2182

නාර්ිග්්තුව

ගකගකල් ක ය කේවාභාවිකව ඉදීග්දී මුල ඇවරිගේ සිප අගත ඇවරින ද වා ඉදීගගතය නය රපාව තිකගබයවා. රකානියක ද්‍රවය ගනදීම මඟි් මුළු ගකගහල් ක යම එකවර කහ න හ ගත ්ීම මඟි් කතත්‍රිමව ඉදීම නමයි ද ් කාලගේ සිද්ධ්‍ ව්ග්. ගමගහම රකානියක ද්‍රවය ගනාදා ඉදවය නලතුරුවල ුකවඳ, රක ඒ වාගේ ම මතදු බව ය තික ගවයවා. ඒවා ඉ මිය් යර ගවයවා. ඒ ියකා එව ිය නලතුරු නහුකගව් හඳුයා ගත නීමප පුළුව්කම තිකගබයවා. මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ඉකේකර අග් ගත්වල දාග් ගගතදර වුටාම, මඟුල් ගගතදර වුටාම ගකගකල් ඉදවද්රි ගකගකල් ක ් වළලලා ඉදවය සිරින තිකබුටා. කමහර ගවලාවප ඒවාප දු් ගතහලා ඉදවය සිරින තිකබුටා. අද අනප ඒවා ක්‍රමානුූලලව ය තික ගවලා තිකගබයවා. ගතරු ම්ීතුමා කිදවා වාගේ ග් වාගේ අවකේථාවල මහජය ගකෞඛ්‍ය නරී ෂ්ඨකරුව්ප හා නාරිගභ ගික කපයුතු අකරකාරිනප යඩු නවර්ය බලන තිකගබයවා. එහිදී දඩ ගතහ්ය පුළුව්කම තිකගබයවා.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාප ියනමින කාලන අවක් ගවයවා, ගතරු ම්ීතුමිය.

ුණ යන්ත කුණණාතිකලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මප නව වියාඩින ගද්ය.

ද යපත් එව ිය පිනවර ගත්ය පුළුව්කම තිකගබයවා. යමුත් ඒවා කඳහා නීතික මරි ය් නව නීතික ගගතය ල්ලා හරි ග් ප්‍රශේයන විකඳ්යප කපයුතු කළ යුතුව තිකගබයවා.

කාලන හරකේ ගවය ියකා මම නව එක වියාඩිනකි් කථාව අවක් කර්ය්. ගද්ශනාලය න ෂ්ඨනකප නමට අදාළ ගවය කාරටන ගයාගවයි අද අපි කථා කරය මානතකාව. ග්ක ග් රගට් හ ම නවුලකපම, හ ම දරුගවකුපම, හ ම ගදමදපිගනකුපම අදාළ ගවය ජාතිකක ප්‍රශේයන බවප නත් ගවලා තිකගබයවා. ග්ක වර්නමායනප වාගේ ම අයාගතනනපත් අදාළ ප්‍රශේයන . අමාරුගව් උනනය මුදි් නම්ගේ දරුව්ප ගහාඳ ගද් ගදය එක නමයි ගදමදපින්ගේ ප්‍රාර්ථයාව. යමුත් ඔවු්ප අද ගවගළඳ ගනාගළ් මිලදී ගත්ය ල ගබ්ග් වක වික මිර නළතුරු නමයි. ඒ ියකා ග්ක බරනනළ ප්‍රශේයන .

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, යහාර ුකර ෂිකනනාව කින්ග් ුකගඛ්‍ නගභ ගී ජීවිනන පිළිබඳ මානතකාවකුත් ගයාගවයි, ජීවත් ීග් අයිතිකන කමෙ බ ඳුණු මානතකාව . ඒක මායව අයිතිකවාසිකම . නළතුරුවලප නමට ගයාගවයි, එළව වපලත් නළිගබ ධ්‍ යාශක ප්‍රශේයන ගවලා තිකගබයවා. ඇන ් රකක විිවලප කතත්‍රිම වර්ටක අකරකව ගනාදයවා. ෂ්ඨණික යහාරවලප ණු, සීිය, ග්දන, රකකාරක අකරකව ගනාදයවා. ඒ සිනල්ල එකතු ව්ග් අ් රගට් පුරව සින්ගේ කහ දරුව්ගේ ශරීරවලප. කිව යුතු නව කරුණු ගදක, තුය තිකබුටත් කාලන හරකේ ගවය ියකා දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා විසි් ගගතයාපු ග් ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ඉනාම කාීය අවශයනාව බව කයාථ කරමි්, මප ග් අවකේථාව ලබා දීම ගවනුගව් ඔබතුමාප කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ ගවයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු කම්න රටසිංහ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.27

ුණ ආර්.එම්. ස්ෙන්ත රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். சைந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා විසි් ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව හ ිතනප ගගතයා ග් ගන ජයාව නාර්ිග්්තුගදත්, රගට්ත් අවධ්‍ායනප ල කිරීම ඉනාම කාගල චින ව ඩ හ ිතනප මම දකියවා. නලතුරු යහාරනප ගත නීම ඉනාම දීර්ඝ කාලන තිකකේගකේ මායව ඉතිකහාකගේ කි් ඉඳ්ම තිකගබය ගදන . අග් යහාරගේ ප්‍රධ්‍ාය අංගතන නමයි නලතුරු. ද ් ග් ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරය ගත ප ඇත්නපම නලතුරුවලප විනර සීමා ගවච්ච ඒවා ගයාගවයි. අග් ගේකරි කර්මා්නන, ගකිත කෑම කර්මා්නන, නලතුරු බීම කර්මා්නන ඇතුළු යහාර කර්මා්නනම ගවළා ගතත්න ප්‍රශේයන නමයි, විෂ්ඨ රකානියක ද්‍රවය යහාරවලප එකතු කිරීම. ඒ ියකා අපි ග් ගදක පුළුල්ව බ ින යුතුයි. ඒ වාගේ ම, ග්ක ඉනාම කංගදදී, සියු්ව සිනා බ ින යුතු, දීර්ඝ කාීයව උත්නර ගකවින යුතු ප්‍රශේයන .

ගමව ිය විෂ්ඨ රකානියක ද්‍රවය ගනාදලා ගවගළඳ ගනාළප නලතුරු දම්ග් ඇයි කිනලා බ ගවාත්, ඒකප න තික කිහිනන තිකගබයවා. එක , ඉල් ම ක නයුම කිනය ප්‍රශේයගේදී ගහාඳ නලතුරුවලප ඉල් ම තිකගබයවා. යමුත්, ක නයුම ක්බ්ධ්‍ ප්‍රශේයන තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම, අග් රගට් කමහර නලතුරු හ ගදය කාල ගවයකේ ගවයවා. ඒ ියකා වර්ෂ්ඨන පුරාම ඒවා ගහානාගත්ය ය හ . ඒ වාගේ ම, කමහර නලතුරු කමහර ප්‍රගද්ශවලප සීමා ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා අපි ග්කප උත්නර ගහාන්ය ඕයෑ. ියෂ්ඨේනාදයන ව ඩි කර්ය ඕයෑ. ඒ ියකා අවාරනප නලතුරු හදාගත්යා නා ෂ්ඨටන ද ් ගල කගේ තිකගබයවා. අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය ඕයෑ.

ඒ වාගේ ම, නලතුරු ප්‍රවාහයන කහ ඇුකරු්කරටන පිළිබඳ නා ෂ්ඨටන අග් රගට් භාවින ගවයවා ඉනාම මරි. ඒ නා ෂ්ඨටන ඉ මිය් ග් කර්මා්නනප හඳු්වා ගද්ය අපි ද ් කපයුතු සූදාය් කරගගතය නයවා. ඒ වගේ ම, අනප තිකගබයවා විශාල යකල්නමන ප්‍රශේයන . රජන හ ිතනප අපි ග් ගත ය අවධ්‍ායන ගනාමු කරයවා. අග් රගට් කිනමය තිකගබයවා ග්, "බල්ගල මරලා හරි කල්ි ගහාන්ය ඕයෑ" කිනලා. 1977් නකේගකේ - විවතන යර්ථිකකන ඇතික වුටාප නකේගකේ - බල්ගල මරලා හරි කල්ි ගහාන්ය ඕයෑ කිනය කංකල්නන නමයි කමාජගතන කගළේ. ඒ ියකා ඕයෑම ගදන විකුටයවා. ඒක නරිගභ ජයන කර්ග් කවුද කිනලා හින්ග් ය හ . විගශේෂ්ඨගන්ම ියෂ්ඨේනාදකනාගගත් ග්වා හද්ග් ගමාකපද කිනලා ඇණුගවාත්, නළමුගව් ල ගබය උත්නරන නමයි "විකුට්ය නමයි හද්ග්" කිනය එක. ගම්ය ග් යකල්නගන් අපි ඔවු් මුදා ගත්ය ඕයෑ. ඒ ියකා අපි ග්වා හද්ග් විකුට්ය ගයාගවයි, අග් ජයනාවප නරිගභ ජයන කර්යයි කිනය යකල්නමන ගවයක අපි හද්ය ඕයෑ. ඒ වගේ ම, විකුටය ගකගයකුගගත් ඇණුගවාත්, "ඇයි, ඔනා ග්ක විකුට්ග්?" කිනලා, "ලාභන කඳහා නමයි විකුට්ග්" කිනයවා. ඒ ියකා අපි ඒගගතාල්ල්ගේ යකල්න හද්ය ඕයෑ ග්වා මිියුක්ගේ නරිගභ ජයන කඳහායි අගළවි කර්ග් කිනය න යප.

ඒ වාගේ ම, නාරිගභ ගිකනාගේ න ත්ගනනුත් විශාල යකල්මන ගවයක අපි කරගත්ය ඕයෑ, ගමව ිය ගවගළඳු්ගේ ූලප ගත පවලප අණුගව්ග් ය තිකව ඒවා ප්‍රතික ගෂ්ඨේන කර්ය. ඒ ියකා

2183 2184

[ගතරු ගතන්න කරුටාතිකලක මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරපු ග් ගන ජයාවප අනප නීතිකගන් නමට උත්නර ගහාන්ය බ හ කිනා මම හිනයවා. රප හ ිතනප අපි ග් සින ප්‍රශේය ගකගරහි අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, විගශේෂ්ඨගන්ම කතෂිකකර්ම අමානයාංශන, කමුනකාර අමානයාංශන, නරිකර අමානයාංශන කහ නීතික අංශන කිනය ඔ ගකාම අංශ ඒකාබද්ධ්‍ කරගතත් දීර්ඝ කාීය න්ත්‍රටනකප ග් කාකච්ඡාව ගගතය නමු. ඒ කඳහා අවධ්‍ායන ගනාමු කිරීම ගත ය කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ ගවයවා.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

அடுத்து, தகௌரெ (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ அெர்கள்! உங்களுக்கு 3 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 2.31]

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இரசொயனத் திரெியங்கமளப் பயன்படுத்தி பழங்கமளப் பழுக்க மெப்பமதத் தடுப்பதற்கொன ெழிமுமறதயொன்மறத் தயொொித்தல் ததொடர்பொன தனிநபர் பிமரரமணமயக் தகொண்டுெந்த எங்களுமடய ைதிப்புக்குொிய சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர அெர்களுக்கு என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிகள்! உண்மையில் இது ைருத்துெம் சொர்ந்த ஒரு பிமரரமண! இமத நொன் ைிகவும் ெரமெற்கின்மறன். ஏதனனில், பழங்கமளப் பழுக்க மெப்பதற்குப் பயன்படுத்துகின்ற இரசொயனப் பதொர்த்தங் களொல் cancerதொன் கூடுதலொக ெருகின்றது. ஒரு ைருத்துென் என்ற ொீதியில் அது பற்றி எனக்குத் ததொியும். அமதமபொல், உங்களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும். உதொரணத்துக்கு oral cancer - ெொய்ப் புற்றுமநொமய - எடுத்துப் பொர்த்தொல், ஆண்களுக்கும் தபண்களுக்கும் இமடயிலொன இதன் ெிகிதம் 4:1. இரசொயனத் திரெியங்கமளப் பயன்படுத்தி பழுக்க மெத்த பழங்களிலும் பொர்க்க புமகயிமலயொல்தொன் இந்தப் புற்றுமநொய் கூடுதலொக ஏற்படுகின்றது. புமகயிமலயுடன் பொெிக்கின்ற சுண்ணொம்பு, புமகயிமலக்கு ெிசிறப்படும் கிருைிநொசினி, அதமனக் கொயமெப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படும் எதமனொல் மபொன்ற ெற்றொல் cancer ஏற்படுகின்றது. இதனொல் இந்தப் புற்றுமநொய் ஆண்களில் ஏற்படுெதற்கொன சொத்தியப்பொடு அதிகம்.

இலங்மகயில் ஒரு நொமளக்கு oral cancerஆல் மூன்று மபர் இறக்கிறொர்கள். அதொெது, ஓொிலட்சம் ைக்களில் 14-16 சதவீதைொனெர்கள் இந்தப் புற்றுமநொயொல் இறக்கிறொர்கள். இது சம்பந்தைொக சுகொதொர அமைச்சுதொன் கெனம் தசலுத்த மெண்டும். ெடக்கு ைொகொணத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு சுமதச ைருத்துெ அமைச்சுதொன் இந்த ெிடயத்மதக் கெனிக்க மெண்டும். Food Act - உணவுச் சட்டம் - என்று ஒரு சட்டம் இருக்கின்றது. இதன்படி முக்கியைொன ெிடயங்கமளப் பொர்க்கமெண்டியது PHI. அமத control பண்ணுெது RDHS. ெடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள RDHSஆக இருக்கலொம், PDHSஆக இருக்கலொம். அமனெரும் கள்ெர்கள்! அெர்களொல் எப்படி இந்த Food Actஐச் சொியொக implement பண்ண முடியும் என்பது ைிகப் தபொிய மகள்ெிக்குறி!

இதற்கு நல்லமதொர் உதொரணம்தொன் ெடக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற ReeCha Organic Farm (Pvt.) Limited. அங்கு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற பழங்களில் பொெிக்கப்படுெது முழுக்க முழுக்க formalin. சொதொரணைொக body ஒன்மற 3 நொட்களுக்குப் பதப்படுத்தி மெத்திருப்பதற்குத்தொன் formalin பொெிக்கப்படுகின்றது. இதமனப் பழங்களுக்குத் ததளிக்கும்

மபொது, அது cancerஐ cause பண்ணும். ஆண்களுக்கு oral cancer கூடுதலொக ஏற்படுெதற்கு முக்கிய கொரணம் புமகயிமல. ெடக்கு ைொகொணத்தில் புமகயிமல உற்பத்தி தசய்ெமத தடுக்கக் கூடொததன மநற்று எங்களுமடய கமேந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அெர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். நொன் ஒரு ைருத்துென் என்ற ொீதியில் தசொல்கிமறன், ெடக்கு ைொகொணத்திலுள்ள ஆண்கள் அதிகைொக இறப்பது சிகதரட், பீடி மபொன்றெற்மறப் பொெிப்பதனொல்தொன். 'பொர்சிறீ' எனப்படு கின்றெர் ெடக்கு ைொகொணத்தில் 22 bars தகொண்டுெந்து இருக்கிறொர். இதமன control பண்ண மெண்டியது Excise Department. அடுத்து, இங்கு இருக்கின்ற கமேந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம்! இெருக்கு ெடக்கு ைொகொணத்தில் அதிகைொக புமகயிமலமய உற்பத்தி தசய்து ைக்கள் சொக மெண்டும்.

மயொசித்துப் பொருங்கள்! புமகயிமலமய தமடதசய்ெதொல் ெடக்கு ைொகொண ைக்களுமடய ெொழ்ெொதொரம் பொதிக்கப் படுகின்றது என்றொல், ெடக்கு ைொகொண சமபயின் அதிகொரம் என்னுமடய மககளுக்கு ெந்தொல், ெடக்கு ைொகொணத்துக்கு தெளிமய அமதச் தசய்யுைொறுதொன் தசொல்மென். ெடக்கு ைொகொணத்தில் இருப்பெர்கள் ஒருெரும் இதன்மூலம் சொகக் கூடொது. மெண்டுதைன்றொல், ததற்கில் தகொண்டுமபொய் அதமன ெிற்பமன தசய்யுங்கள்! ெடக்கு ைொகொண ைக்களின் ெொழ்ெொதொரம் புமகயிமலச் தசய்மகயில் தங்கியிருப்பதொல் அதமன மைற்தகொள்ள மெண்டுதைன இெர் தசொல்லிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர். குறித்த நபருக்கு ைருத்துெ அறிவு இல்மல. சட்டத்தரணி என்று தசொல்லிக்தகொண்டு இருக்கிறொர். ஆனொல், அதற்குொிய அறிவும் இல்மல. அெர் Courtsக்குப் மபொனமதயும் நொன் கொணெில்மல. ைருத்துெம் சம்பந்தைொக பொரொளுைன்றத்தில் கமதக்கும்மபொது, ஒன்றில் ததொிந்து கமதக்க மெண்டும் அல்லது ததொிந்தெனிடம் மகட்டுக் கமதக்க மெண்டும். தகௌரெ தயொசிறி ேயமசக்கர அெர்கள் தகொண்டுெந்த இந்தப் பிமரரமண முக்கியைொனததொன்றொகும்.

ReeCha Organic Farm (Pvt.) Ltd.இல் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற சகல பழங்களுக்கும் திட்டைிட்ட ொீதியில் formalin ததளிக்கப்படுகின்றது. அமெ ததற்குக்குக் தகொண்டுெரப்படுகின்றன. ெடக்கு ைொகொணத்தில் ெொமழப்பழ உற்பத்தியும் ைொம்பழ உற்பத்தியும் அதிகம் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். ைொம்பழ உற்பத்திமய ஊக்குெிக்கின்ற எங்களுமடய இளங்குைரன் தம்பியும் இங்மக இருக்கிறொர். எவ்ெளவு கொணிமய தகொடுக்கப் மபொகிறீர்கள்? 500 ஏக்கர் கொணிமயயொ, 500 பரப்பு கொணிமயயொ? அெமரப் தபொறுத்தெமரயில், பருத்தித்துமறயில் 500 பரப்பு கொணிமயக் தகொடுத்து ைொம்பழ உற்பத்தி தசய்ய மெண்டும்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள, உங்களுமடய மநரம் நிமறெமடந்துெிட்டது.

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ඉ මිය් අවක් කරයවා.

ெடக்கு ைொகொண சுகொதொர அமைச்சின் தசயலொளரொக புஷ்பரொணி அல்லது ஏமதொ ஒரு ரொணி இருக்கிறொர். COVID-19 கொலப்பகுதியில் எடுத்த Audit Reportஐத் தரமுடியொத இெர், ைருத்துெ அறிவு இல்லொத இெர், ெடக்கு ைொகொண சுகொதொர அமைச்சின் தசயலொளரொக எப்படி இருக்க முடியும்? இது சம்பந்தைொக நொங்கள் பொரொளுைன்றத்தில் கமதத்திருக்கிமறொம்; மைலும் ஆரொய்மெொம். நன்றி!

2185 2186

නාර්ිග්්තුව

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු අගක ක කපුමල් ර්වල ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.36 ුණ අගස්ෝක ස්ුෙල් රන්වල ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக சபுைல் ரன்ெல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා විසි් ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව විකරනප ඉරිරිනත් කරය ලද ඉනා ව දගතත්, කාගල චින ගන ජයාව ගවනුගව් අදහකේ ඉරිරිනත් කර්යප ල බීම කතුපප කරුට .

නලතුරු වට්ිතගන්ම නප් ගතත්ගනාත්, ග් ර ගට් අයාරිමත් කාලනක සිප නලතුරු ක්බ්ධ්‍ කංකේකතතිකන ියර්මාටන ගවලා තිකගබයවා. අපි ගර ගිගන බල්ය නයගකාප අරගගතය න්ග් නලතුරු. අපි ගත බිිය මානාවකප වඩා ගහාඳ යහාරන විකරනප නලතුරු ගද්යත් උය්දු වයවා. දරුගවකුප ලබා ගද්ගයත් නලතුරු. යමුත් ග් නලතුරු ක්බ්ධ්‍ගන් අද ඇතික ගවලා තිකගබය ගශ චනීන නත්ත්වන ගත ය නමයි ග් ගන ජයාව තුළි් කථා කර්ග්. දීර්ඝ කාලන තුළ ග් විකරනප ක්‍රිනාත්මක ගවලා අද ග් නත්ත්වන උත්ක්ය අවකේථාවප නත් ගවලා තිකගබයවා. නලතුරු ඉදව්ය ද ් ගෆ මි් වාගේ ගද්ව ත් භාවින කරයවා. ඇත්ගන්ම කේවාභාවික ක්‍රිනාවින ඇතුගළේ නලතුරු ඉදීම තුළි් ඒක ප්‍රණීන කහ රකවත් නලතුර වයවා. ඒ වාගේ ම එන කේවාභාවික ජීව රකානියක ක්‍රිනාවින හරහා සිදු වය ියකා ුකවඳවත්, මතදු නලතුර බවප නත් ගවයවා. ඒ නලතුර ක්‍රමානුූලලව ගම රයගකාප, එගහම ය ත්ය් ඒ නලතුර න ගහ්ය නප් ගතත්නාම, නලතුර අභය්නරගේ තිකගබය පිෂ්ඨේපන ක්‍රමානුූලලව ේ ූගක කේ, එගහම ය ත්ය් නත ගප කේ බවප නරිවර්නයන වයවා. ග්ක කේවාභාවික ක්‍රිනාවින . ග් කංසිද්කරන ඇතුගළේ ශාක විසි් ඉනා ුකවඳ, ප්‍රණීන රකවත් යහාරන බවප නලතුර නරිවර්නයන කර්ග්ම ජීවි් කඳහාස කතු් කඳහා. ඒ එ කම, නලතුරු ලබා ගද්ගයම ගතගහේ අවශයනාවකප. එය්, ගතගහේ බීජ ප්‍රචාරටන කඳහා. එගහම ය්, ශාක නම් ගවනුගව් ඒ කරගත්ය ව ගඩ්ප ප්‍රතිකලාභන විකරනප කතු්ප ලබා ගදය නලතුර ඒ විකරනපම බු තික විිල්ය අපි අකමත් ගවලා තිකගබයවා.

ඔබ ද්යවා, ම ියං ගවගළඳ ගනාළ තුළි් ලංකාව පුරාම විශාල වශගන් නලතුරු ගබදා හරිය බව. ග් ම ියං ගවගළඳ ගනාළ ඇතුගළේ නලතුරු ගතබඩා කර්යත්, කේවාභාවික ක්‍රමගන් ඒ නලතුරු ඉදීම කඳහා - එනී් කිනය වායුගව් - වායු කාමර හදලා, දු් ගතකේවලා නලතුරු ඉඳව්යත් කාමර තිකබුටා. ම ියං ගවගළඳ ගනාළ ගකාළිල් ගගතියහිල්ලා නෑිනගගතාඩ කේථාපින කරයගකාප ග් විකරනපම කාමර 20 ගව් කර තිකබුටා, දු් ගතහ්ය. එගහම ය ත්ය් ප්‍රමිතිකන ඇතිකව එනී් වායුව මුදා හරිමි් ඉදව්ය. ඒක නමයි නලතුරු ඉඳීම කඳහා එනී් වායුව භාවින කරය ගල කගේ පිළිගතත් ක්ප්‍රදාන. හ බ යි, ග් කාමර 20ම නලතුරු විකුටය ගවගළඳු් කඳහා ලබා ගද්ය සිද්ධ්‍ වුටා. හ බ යි, ඒ ගවලාගද රජන ඒ ගත ය වගත කිදගද ය හ . නලතුරු ඉදව්ය තිකගබය වායු කාමර ිතක, එගහම ය ත්ය් ඒ දු් කාමර ිතක ියදහකේ කරලා ඒ නලතුරු ඉදීග් වුවමයාව ගවනුගව් ගනාදව්ය රජන අකමත් වුටා. අඩුම නරමි් ම ියං ගවගළඳ ගනාළප එය නලතුරු ිතක ියසි ප්‍රමිතිකන ඇතිකව ඉදව්ය ක්‍රමන හද්ය එදා බ රිවුටා. ද ් ඒක බරනනළ ප්‍රශේයන බවප නත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ නලතුරු ිතක ියව රරිව ඉදව්ය ඒ ගවගළඳ ගනාළ තුළ ගවගළඳු් ණුරු කර්ග් ගකාගහාමද, ඒ

ක්බ්ධ්‍ගන් යකල්නමන ගවයක ඇතික කර්ග් ගකාගහාමද කිනය ප්‍රශේයනප විකඳුම ගකීම කඳහා ග් ගවයගකාපත් ද ව ්න උත්කාහනක ියන ගළයවා. හ බ යි, ග් වයගකාපත් ඒක කර්ය අකමත් ගවලා තිකගබයවා. යර්භගේ කරපු ව රරි ව ගඩ් ියකා අද ගවයගකාප ග් කපයුත්න ියසි ක්‍රමනකප ගත්ය බ රි ගවලා තිකගබයවා. නලතුර ඉදවයගකාප ියසි ප්‍රමිතිකන කහිනව එනී් වායුව භාවින කරලා කපයුතු කර්ය පුළුව්කම තිකගබයවා. හ බ යි, ගවගළඳු්ප ග් ක්බ්ධ්‍ව අවගබ ධ්‍න ය හ . ඔවු්ගේ යකල්නන ගවයකේ ගවලා ය හ .

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ගගතයාපු ග් ගන ජයාව විතයා ගන ජයාව බවප නත් ගව්ග් අපි කමාජන විකරනප, පුරව සින් විකරනප ම රිහත් ගවලා ග් ගේදවාචකගන් අග් දරුව්, ගර ගී්, ගත බිිය මානාව් ගේරා ගත්ය පුළුව් වුගටාත් විනරයි. ග්ක රජන විකරනප නීතික දාලා, PHI ම රිහත් ගවලා, නාරිගභ ගික කපයුතු පිළිබඳ අකරකාරින ම රිහත් ගවලා කර්ය පුළුව් කරල කපයුත්න ගයාගවයි. අපි වින ෂ්ඨගේ සිිතනදීත් අවුරුදු 30ක වාගේ කාලන තිකකේගකේ යේඩු න ෂ්ඨගේ සිිත අනත් එ ක ග් කඳහා කපයුතු කර්ය ම රිහත් වුටා. විගශේෂ්ඨගන්ම රනය හාමුදුරුගව , ච්ය ජනුකමය මහාචාර්නවරනාත් එ ක එකතු ගවලා ග් කපයුතු ියව රරි කර්ය, ියරවුල් කර්ය උත්කාහ කළා. ඒ වාගේ ම ගද්ශනාලය න ෂ්ඨන විකරනප අපි ඒ ගත ය කථා කළාප නකේගකේ එව ිය න ් එ ක කාකච්ඡා කරලා, ඒක ූජනීන කත්කාරන ය් ඒකප දානකත්වන ලබා ගද්ය අනප ඉඩ දීලා තිකබුටා. ජාතිකක ජය බලගදගතන විකරනප අපි ඒ කඳහා ම රිහත් ව්ය සූදාය්. අපි වින ෂ්ඨගේ සිිතනදීත් යේඩු න ෂ්ඨන කරය කාර්නාවිනප උදද කළා. ඒ ියකා ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමාප ගන ජයා කරයවා, අපි කමාජන විකරනප ග් ගන ජයාව අරගගතය කමාජ වුවමයාවප අනුව ගනළ ගත හිලා කාමූහිකව, න ෂ්ඨ, වින ෂ්ඨ ගේදනකි් ගනාරව ග් රගට් ජයනාවප වකවික කවය ග් ක්‍රමන ගවයකේ කරලා නා ෂ්ඨණික ක්‍රම නකප නරිවර්නයන ගවමු කිනලා. ඒ කඳහා අපි සූදාය්. ගමව ිය ගන ජයාව ක බෑව බවප නත් ව්ග් එව ිය ක්‍රිනාමාර්ගතනකප පුරව සින් විකරනප අපි ම රිහත් වුගටාත් විනරයි කිනමි්, මා ියහඬ වයවා.

සින ගදයාපම කේතුතිකයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු අජිත් පී. ගනගර්රා ම්ීතුමා. ඔබතුමාප කාලන වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.40

ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් රගට් අයාගතනන රඳා නවතිකය ගෂ්ඨේත්‍රන නමයි, නලතුරු වගතාව. ද ් අග් රගට් කා්ප්‍රදානානුූලල වගතාව තුළි් ලබා ගත්යා ලාභන අඩු ගවලා තිකගබයවා. ගත්, රබර්, ගනාල් වගතාව කඳහා අවශය රමන ද ් රගට් ඇත්ගත්ත් ය හ . ඒ වාගේ ම විවිධ්‍ කාධ්‍ක ගහේතුගව් ඒවාගේ ලාභනත් අඩු ගවලා තිකගබයවා. ඒ වා ගේ ම වගතා කළ හ කි ඉඩ් අග් රගට් හිෙයි. ඒ ියකා අග් රගට් යර්ථිකකන රියුණු කිරීම කඳහා විනළි කලානගේ වාගේ ම ගනත් කලානගේත් නලතුරු වගතාව වයා්න කිරීම ඉනාම ුකදුුකයි. යමුත් අද තිකගබය ප්‍රශේයන නමයි, යීය නා ෂ්ඨටගන් යුතු නලතුරු වගතාව කරා ගනාමුීම ඉනාම අඩුීම. ඒ වාගේ ම අද ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා

2187 2188

2026 අගගත කේතු 07

කින්ග් අකේව ්ය ගයළා ගත නීගම් නුක නාරිගභ ගිකනා කරා නය ගතමග් අනරම ද සිදුවය ප්‍රවාහයගේදී කහ ගවගළඳාග්දී රකානියක ද්‍රවය ගනදීම ියකා ඇතික වය ගකෞඛ්‍ය ප්‍රශේය කහ නුක අකේවනු ක්‍රිනාදාමන තුළ සිදුවය යර්ථිකකමන හාියන ඉනා බ රෑරු් නත්ත්වනක නවතිකය බවයි.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් රගට් නලතුරු වගතාවප - අ ගව්ය පුළුව්, අ්යාසි ගව්ය පුළුව්, ගකගකල් ගව්ය පුළුව් - ගත ළගනය විවිධ්‍ ප්‍රගද්ශ තිකගබයවා. මා ද්යවා, අද කළුනර රිකේත්‍රි කගේ රබර් වගතාගද ලලදායීනාව ගගතාඩ අඩු ගවලා තිකගබය බව. රම හිෙනත් ඊප බලනා තිකගබයවා. මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ඒ ියකා අද කළුනර රිකේත්‍රි කගේ ගබාගහ ගදගය අ්යාසි වගතාවප ගනාමු ගවලා තිකගබයවා. ඇන ් අන අ වගතාවපත් ගනාමු ගවලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම ගකගකල් වගතාගද කමහර ප්‍රගේදවලප අග් රිකේත්‍රි කන ුකදුුකයි. එම ියකා ඒ කඳහාත් නවත් පිරික ගනාමු ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා ඒ, ඒ රිකේත්‍රි කනප ගත ළගනය නලතුරු වර්ගත ගන රාගගතය වගතා කිරීම, ජල ක්නාදයන, ගනාගහාර ද මීම, අකේව ්ය උනරිම කර ගත නීම කඳහා වය යීය නා ෂ්ඨණික උනාන මාර්ගත අනුගතමයන කිරීම වාගේ ම, නුක අකේවනු ක්‍රිනාදාමගේදී වක වික ය තික රියුණු ලාභදානක ක්‍රිනාමාර්ගතවලප ගනාමු ීමත් සිදුව්ය ඕයෑ.

අනප උදාහරටනකප නායිල්නන ගත්ය පුළුව්. මම අවකේථා කිහිනනකදීම නායිල්නගේ තිකගබය ගමව ිය වගතා බි් නරී ෂ්ඨා කරලා තිකගබයවා. ගනෞද්ගතිකව මගේ විගශේෂ්ඨ උය්දුව තිකගබයවා, වගතාව ගත ය. නායිල්නන වාගේ රපවල කාමායයගන් අනප හිනාගත්ය බ රි, අපි ප්‍රගන ජයනප ගයාගත්යා වුලරු බි්වල නවා විවිධ්‍ාකාර වගතා සිද්ධ්‍ කරලා තිකගබයවා. එක න ත්නකි් ජායමන වශගන් රියුණු කරපු ගබ ගත, ඒ වාගේ ම ඉහළ නා ෂ්ඨණික උනාන මාර්ගත ගනාදා ගත නීගම් ගබ ගත වගතා කරලා ව ඩි අකේව ්ය ලබා ගත නීමපත් ඔවු් කමත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා අග් රප පුරා නලතුරු වගතාව රියුණු කිරීම කඳහා විශාල උය්දුව ඇතික කළ යුතු අනරම, නුක අකේවනු ක්‍රිනාදාමන තුළ වක වික ය තික ලලදායී ක්‍රිනාමාර්ගත ගනදීම කඳහාත් අපි ගනලිලන යුතුයි.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ියගන ජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 8ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.44

ුණ ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහතා සගවගළඳ වාණිජ ස්හ ආහාර සුරක්ෂිතතා නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ேயெர்தன - ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අද ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා, රකානියක ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම යනර කිරීම කඳහා. ගමන රප තුළ අද විනර ගයාගවයි, කාලන තිකකේගකේ කාකච්ඡා වය ගහාඳ මානතකාව .

නලතුර කින්ග් ගගතාඩ අන ක ම ත්ගන්, කතුිත් යහාරනප ගත්යා ගදන . හ බ යි නලතුරු කතුිත් යහාරනප ගතත් කාල සීමාව නමයි, අග් පුංචි කාලන. ඒ අත්ද කීම අනප තිකබුණු

ියකාම අපි ද්යවා, නලතුර කින්ග් රක කහ ුකවඳ තිකගබය ගදන කිනලා. යමුත් වර්නමායගේ ගවගළඳ ගනාළ යර්ථිකකනත් එ ක ක ලකින යුතු පිරික බිකේයකේ එක කඳහා නලතුරු ගවගළඳ ගනාළප බ කේකා. ගවගළඳාමප බ කේක හ මගදයාපම ප්‍රශේයන තිකගබයවා, ගතත්න බඩු ිතක ඉ මිය් විකුටාගත්ග් ගකාගහාමද කිනලා. ඒ ියකාම නලතුරු කේවාභාවිකව ඉගදය ක්‍රමන ගවනුවප ඉ මිය් ඉදවලා ගවගළඳ ගනාළප දාය එක නමයි ඔවු්ගේ ක්‍රමන බවප නත් ගවලා තිකගබ්ග්. ගනාගත වශගන් කනනය ගකයාප නමයි ඒ විකරනප කපයුතු කිරීග් ඒකානය බලාගනාගරාත්තුව තිකගබ්ග්. ඔවු් ගනාගත වශගන් නලතුරු අරගගතය ගවගළඳ ගනාළප දායවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මම නුකගින දවකේවල ඒ ගවගළඳා් කරය අනගගත් ප්‍රශේය කළා. නලතුරු ගත්යගකාප ඒ අන මුළු ගතහම නමයි මිලදී ගත්ග්. අ ගතහ ය් අ ගතගහේ ගගතඩි ිතක ඔ ගක ම ගතහ හ ිතනප මිලදී ගත්යවා. ගවයත් නලතුරුත් එගහම නමයි. එගහම මිලදී ගතත්න අ ගතගහේ ගගතඩි එක ගවලාවප හ ගද්ග් ය හ , එක ගවලාවප න ගහ්ග් ය හ , එක ගවලාවප ඉගද්ග්ත් ය හ . යමුත් ගතගහේ ගගතඩි ඔ ගක ම එකවර ක ඩුගද ය ත්ය් ලාභන අඩුගවයි කිනලා ඒ අන හිනයවා. ඒ ියකා ගතගහේ තිකගබය ගගතඩි ඔ ගක ම කඩලා ග් කිනය විකරනප එතිකී් කිනය රකානියක ද්‍රවය ගනාදලා, වතුගර් ඔබලා, වාහයනප දාලා, ගනාගහාර කවරනකි් ගහ ගවයත් ගදනකි් වකා න බුවාම න න 12 නයගකාප ඒ ගගතඩි ඉගදයවා. ග්ක නමයි බිකේයකේ එක.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ග් පිළිබඳව විිත් විප කමාජන තුළ කතිකකාව යවාස කමාජන තුළ ප්‍රශේය මතු වුටා. යමුත් අනප තිකගබය ප්‍රශේයන ගමනයි. අවුරුදු 40කප යක්ය කාලන ක්‍රමානුූලලව වර්ධ්‍යන ගවලා අද ග්ක කමාජ වයකයන බවප නත් ගවලා තිකගබයවා. කමාජ වයකයන බවප නත් ගවච්ච එක එකනාරම යවත්ව්ග් ගකාගහාමද කිනය ප්‍රශේයන ගමහිදී තිකගබයවා. ඒකප ගහේතුව නමයි, ගමව ිය ගද්වල්වලප ගනලිලච්ච කමාජනක ඒක ගවයකේ කර්ය ගිනාම ඉහළ ප්‍රතිකවිගර ධ්‍නාව එය එක.

නුකගින දවකේවල අග් අර්ච්ුයා ම්ීතුමා මන කළා, දු්ගකාළ පිළිබඳ ප්‍රශේයන. දු්ගකාළ පිළිබඳ ප්‍රශේයන කමාජ ප්‍රශේයන ගවලා තිකගබයවා. හ බ යි, අපි ඒක යවත්ව්ය තීරටන ගයාගගතය තිකබිනදීත්, අපි ඒ ක්බ්ධ්‍ තීරටන ගතත්නා කිනලා කමාජගතන වුටාප නකේගකේ ඒ පිළිබඳව ගලාකු කංවාදන හ දුවා. ඒ වාගේ ප්‍රශේය ගමහිදීත් තිකගබයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. නලතුරු ඉදීම කඳහා භාවින කරය රකානියක ද්‍රවය විදයාත්මකව භාවින කරය ක්‍රම තිකගබයවා. හ බ යි, ලංකාගද කවුරුවත් ග්වා විදයාත්මකව නාවිච්චි කරය ක්‍රම ද්ග් ය හ . නම්ගේ අත්ද කීගම් කහ නම් භාවින කරය ක්‍රමන ඔකේගකේ, එගකේ ය ත්ය් නම් විසි්ම ගහානා ගතත් ක්‍රමන අනුව නමයි ඔවු් ඒවා භාවින කර්ග්.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, රකානියක ද්‍රවය නලතුරුවලප විනර ගයාගවයි, ගවයත් ගද්වලපත් භාවින කරයවා. එතිකී් භාවින කරලා ඉදවය නලතුරු වර්ගත හනර ගත ය නමයි කඳහ් ව්ග්. යමුත් අද වයගකාප දූරින්වලප නවා ඒ රකානියකන භාවින කරයවා කිනය එක නමයි අපි ද්ග්. ගවය දවකේවල අපි දූරින් විකුටය න ය යක්යගන් නයගකාප ුකවඳ ද ගයයවා. අද දූරින්වල ුකවඳ එ්ග් ය හ . ඒ නරමප ග් රකානියක ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදවය එක අග් කමාජගේ ප්‍රශේයන බවප නත් ගවලා. ග් කඳහා රකානියක වර්ගත ගගතාඩ භාවින කරයවා. ඒගක් විගශේෂ්ඨගන් කාබයිඩ් භාවින කරය එක නමයි භනායකම නත්ත්වනප නත්ව තිකගබ්ග්.

2189 2190

නාර්ිග්්තුව

ඒ භනායක නත්ත්වනප යපු ියකාම ඇමතිකතුමා 7ව ිය මාකගේ 21ව ිය දා ග්වාප වගතකිව යුතු යනනය සිනල්ගලහි ියලධ්‍ාරි් අමානයාංශනප ගගත්වා, ග්කප ගකාගහාමද ම රිහත් ව්ග්, ඒ ම රිහත් ීම හරහා ග්ක යවත්ව්ය පුළුව්ද, ඒකප තිකගබය නීතික ප්‍රමාටවත්ද කිනලා කාකච්ඡා කළා. අපි ද්යවා, යහාර නයන මඟි් අග් නළාත් නාලය යනනයවලප ග් ක්බ්ධ්‍ වගතකීම න වරිලා තිකගබය බව. අග් ගකෞඛ්‍ය දවදය ියලධ්‍ාරි කාර්නාලනප, ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශනප ග් පිළිබඳව වගතකීම න වරිලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම අග් අමානයාංශනප, නාරිගභ ගික කපයුතු පිළිබඳ අකරකාරිනප කහ අගයකුත් යනනයවලපත් ඒ වගතකීම න වරිලා තිකගබයවා. කතෂිකකර්ම ගදනාර්නග්්තුව, කතෂිකකර්ම අමානයාංශන ඇතුළු අමානයාංශ ගතටයාව එකප එකතු ගවලා ග් පිළිබඳව කාකච්ඡා කරලා, ගකාගහාමද අපි ග්කප ම රිහත් ව්ග්, ගමාක ද ඒ කඳහා වය ව ඩ පිළිගවළ කිනය එක පිළිබඳව අවකාය තී්දුවකප යවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අපි ගමන ය තිකගබය ක ලකින යුතු ගත ප ප්‍රමාටන හඳුයාගතත්නා. නළමුව ිය ගද් ගමනයි. නලතුරු ගවගළඳා් කරය අන, ය ත්ය් ගනාගත වශගන් අගළවි කරය අන එක න ත්නකි් ද්ග් ය හ , ග්ග තිකගබය අහිනකර ප්‍රතිකවිනාක පිළිබඳව. ඒ ගත ය ගහාඳ අවගබ ධ්‍න ඔවු්ප ය හ . ඒ අවගබ ධ්‍න ය තිකකම ියකා ඔවු් ලාභන නමට ග ්ද්‍ර කරගගතය ග් විකරනප බිකේයකේ එක කරයවා. ඒ වාගේ ම එළිගේ සිල්ලරප ගව ගළඳා් කරය අනත් ග්ග ප්‍රතිකවිනාක ද්ග් ය හ . එම ියකා ඔවු්ද ලාභන ගත ය විනර ම විශේවාක කරයවා. ඒ වාගේ ම නාරිගභ ගිකන්ප ග් පිළිබඳව තිකගබය අවගබ ධ්‍නත් අඩුයි. නාරිගභ ගිකන්ප ග් පිළිබඳව තිකගබය ද නුම අඩු ියකාම ගගතාඩ නාරිගභ ගිකගන වර්නමායගේ නලතුරු ව ිය දෑ මිලදී ගත්ග්ම, ද ් අරගගතය ගිහි් ද ් ක්ය ඕයෑන කිනය මනගේ සිිතමි්. ද ් ක්ය නමයි නාරිගභ ගිකගන නලතුරු අරගගතය න්ග්. අ්ය ඒ ියකාම ඇතික වය ප්‍රශේයන තිකගබයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. නාරිගභ ගිකනා ද්ගයත් ය හ , ගනාගත ගවගළ්දා ද්ගයත් ය හ , සිල්ලර ගවගළ්දා ද්ගයත් ය හ රකානියක ද්‍රවය භාවින කරලා ඉදවය නලතුරුවලප ගමාක ද ගව්ග් කිනලා. ග් ක්බ්ධ්‍ගන් අපි ගත ප ගතටයාව හඳුයාගගතය තිකගබයවා. ඒ ගත ප අනුව ඒවාප උත්නරන ගහාන්ය ඕයෑ කිනලා අපි විශේවාක කරයවා. අපි ග් වයවිපත් ඒ කඳහා ක්‍රිනාමාර්ගත කිහිනන අ රගගතය තිකගබයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

අපි නහය් කරලා තිකගබ්ග් ගමායවාද, ද යප තිකගබය අග් අටනයත්වි් නහයමප ල ගවලා තිකගබය, නීතිකරීතික මඟි් යවරටන කරලා තිකගබ්ග් ගමායවාද කිනය කාරටා පිළිබඳව ජයනාව ද නුවත් කර්ය, වයානාරිකන් ද නුවත් කර්ය ව ඩකපහය තිකගබයවා. ඒ ව ඩකපහය ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගන් වාගේ ම කතෂිකකර්ම අමානයාංශගන් කරයවා. ඒ වාගේ ම නාරිගභ ගික කපයුතු පිළිබඳ අකරකාරින විසි් ියකුත් කර තිකගබය නීතිකරීතිකවලප පිිත් ගිහිල්ලා බිකේයකේ කරයවා ය්, නලතුරු ඉදීම කඳහා රකානියක ද්‍රවය ගනාදයවා ය් ඒ පිළිබඳව ව පී් කර්ය ව ඩ පිළිගවළ ග් වයවිප අඛ්‍ේඩව සිදු කරමි් නවතිකයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. ද ් ඒ කපයුතු යනර කිරීම ගවනුගව් න් ියශේචින ව ඩ පිළිගවළ තිකගබයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, නුකගින 21ව ිය දා අමානයාංශගේදී රැකේ වුටාප නකේගකේ අපි තී්දුව ගතත්නා, ගම්ය ග් කිනය යනනය ිතක ඒකාබද්ධ්‍ව කාකච්ඡා කරලා ඒ ගවනුගව් ව ඩ පිළිගවළ හද්ය. රකානියක ද්‍රවය භාවින කරලා ඉදවය විවිධ්‍ වර්ගතගේ නලතුරු කමාජන තුළ තිකගබයවා. ලංකාවප

යයනයන කරය නලතුරුත් ඒ අනර තිකගබයවා. ලංකාව තුළ ියෂ්ඨේනාදයන කරය නලතුරුත් තිකගබයවා. ගතකේලබු ගව්ය පුළුව්, අිගත පග්ර ගව්ය පුළුව්, ගකගකල් ගව්ය පුළුව්. ග් හ ම නලතුරු වර්ගතන ම ඉදීම කඳහා රකානය ද්‍රවය ගනාදා ගත නීම යනර කර්ග් ගකාගහාමද? රකානියක ද්‍රවයවි් ගන ාර ගහාඳ නලතුර කමාජනප ගද්ය පුළුව් ක්‍රමන ගමාක ද, ඒ ගවනුගව් අනුගතමයන කර්ය තිකගබය ව ඩ පිළිගවළ ගමාක ද, නීතිකරීතික මඟි් ග් කපයුත්න කර්ය පුළුව්ද, එගහම ය ත්ය් තිකගබය නීතික ප්‍රමාටවත් ය තික ියකා ග් කපයුතු වළ වා ගත්ය බ රිද කිනය කාරටා පිළිබඳව අධ්‍යනයන කරලා, යනනය හනර නහ එකතු ගවලා ග් ගවනුගව් ියශේචින ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කර්ය කිනලා අපි ගන ජයා කරලා තිකගබයවා. ඒ අනුව කමිුමව විකරනප එකතු ගවලා, කාකච්ඡා කරලා ග් ගවනුගව් තී්දු තීරට ගත්ය අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. ග්ක මීප කි් කාකච්ඡා කරලා විකඳු් ගහාන්ය තිකබුණු කාරටන .

ද ් පිළිකා ගර ගී් විශාල ප්‍රමාටන අග් රගට් ඉ්යවා. අර්ච්ුයා ම්ීතුමා කිදවා, පිළිකා ගර ගී් ක ලකින යුතු ප්‍රමාටන ග් කාරටනත් එ ක ියර්මාටන ගවලා තිකගබයවා කිනලා. කුඩා දරුව්ගගත් -විගශේෂ්ඨගන් අවුරුදු 12ප අඩු දරුව්ගගත්- ක ලකින යුතු පිරිකකප පිළිකා ගර ගතන ඇතික ීමප ග් ප්‍රශේයන බලනායවා. පුංචි දරුගව නලතුරු ගගතාඩ ක්ග් ය හ . ඒ දරුගව නලතුරු ගගතාඩ කයවා ය් මීප වඩා පිළිකා ගර ගී්ගේ ප්‍රමාටන ව ඩි වයවා. පිළිකා ියකා සිදු වය මරට ප්‍රමාටනත් විශාල වශගන් ව ඩි ගවලා තිකගබයවා. ග් හ ම එකකපම බලනාය ප්‍රධ්‍ායම කාධ්‍කන නමයි, රකානය ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, විගශේෂ්ඨගන්ම අග් අමානයාංශන නපගත් තිකගබය ප්‍රධ්‍ායම කාර්නන නමයි, යහාර ුකර ෂිකනනාව. අනප නියගන් ග් කපයුත්න කර්ය බ හ කිනය එක අපි ද ් ගහාඳපම අවගබ ධ්‍ කරගගතය තිකගබයවා. ඒ ියකා කතෂිකකර්ම අමානයාංශන, ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශන නයාදී යනනය ඔ ගක ාම ඒකාබද්ධ්‍ කරලා, ියශේචින ව ඩ පිළිගවළ නපගත් න ෂ්ඨ වින ෂ්ඨ ගේදනකි් ගනාරව කමාජන හ ිතනප ගමම ගද්වල්වලප එගරහිව කපයුතු කරමි් කංවිධ්‍ායාත්මක උත්නරන ගහානය ව ඩ පිළිගවළප යේඩුව ම රිහත් ගවයවාන කිනය කාරටන මන කරමි්, ගමම ගන ජයාව ගගතය ඒම ගවනුගව් ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමාපත් කේතුතිකව්න ගවමි් මා ියහඬ වයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 2.54 ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතන්න කරුටාතිකලක ම්ීතුමා, අජිත් පී. ගනගර්රා ම්ීතුමා, යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ියගන ජය ඇමතිකතුමා, අගක ක ර්වල ම්ීතුමා ඇතුළු ග් ක්බ්ධ්‍ව අදහකේ ද වපු සින ගදයාප මම කේතුතිකව්න වයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ියගන ජය ඇමතිකතුමා ඉනාම ගහාඳ කථාව කළා, ද ් රකානය ද්‍රවය ගනාදා නලතුරු ඉදීම යනර කර්ය අවශය වපපිපාව හද්ය කිනලා.

2191 2192

[ගතරු යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ග් අවකේථාගද කභාගද අග් ගකෞඛ්‍ය ඇමතිකතුමාත් ඉ්යවා. ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගේ Food Control Administration Unit එක කිනලා න ය තිකගබයවා. ග් Unit එගක් 2010දී ගතහපු ියුම මප ල බුටා. ඊප නකේගකේ 2011දී ගතහපු ියුම ල බුටා. එන ිය් නුකව ය් මප ියුම ල බුගේ ය හ . මම ග් ියු් ගදකම කිනවමි් නමයි හිිතගේ. යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ම තිකතුමා කිදවා වාගේ ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගන් මම ඉල්ීම කරයවා. ග් යනනය සිනල්ල එකතු කරලා න් ක්‍රමන හදලා කුඩා නයත් ගකුම්නන , ය ත්ය් අඩුම නරමි් ගත කට් නත්‍රන නළ කර්ය. ග් ියුම සින නළාත් ගකෞඛ්‍ය ගකේවා අධ්‍ය ෂ්ඨවරු්, සින රිකේත්‍රි ගකෞඛ්‍ය ගකේවා අධ්‍ය ෂ්ඨවරු්, ජාතිකක ගකෞඛ්‍ය විදයානනයන, සින මහ යගතර කභා, ප්‍රධ්‍ාය ගකෞඛ්‍ය දවදය ියලධ්‍ාරි් ගවන නවා තිකගබයවා. ඒගගතාල්ල්ප නමයි ග් ක්බ්ධ්‍ගන් කපයුතු කර්ය බලන ලබා දීලා තිකගබ්ග්. හ බ යි, ගමාක ද ග් වරද කරය අන අල්ලය ක්‍රමන, ගමාක ද ඒ ව ඩ පිළිගවළ කිනලා ඒගගතාල්ල් ළෙ ගමාක වත් system එක ය හ . ියක් ියුම ගතහලා නවලා තිකගබයවා. එච්චරයි. ඒ ියකා ග් ගත ය ගකානා බල්ය ඕයෑ. අග් ගකෞඛ්‍ය, ජයමාධ්‍ය කහ කා්නා කවිබලගත ්ීම පිළිබඳ යංශික අධී ෂ්ඨට කමිුමගද කභානතික ියහාල් අගේසිංහ ම තිකතුමාත් ග් කභාගද ඉ්යවා. එතුමාගගතනුත් මම ගගතෞරවගන් ඉල්ීම කරයවා. ග් කඳහා අනප ප්‍රතිකනත්තිකමන වශගන් න්කිසි තී්දුව ගත්ය පුළුව්. අග් ර්වල ම තිකතුමාපත් මම කේතුතිකව්න ගවයවා. ගමාකද, එතුමා ග් පිළිබඳව ගගතාඩ මහ්සි වුණු ගකගය වාගේ ම, ග් පිළිබඳව ද්යා ගකගය ියකා.

මම ගන ජයා කර්ය ක ම තිකයි, අපි ග් ඔ ගක ම එකතු ගවලා අඩුම නරමි් ගත කට් නත්‍රන මඟි් නළ කරලා ගහ ග් ව රරි අල්ලා ගතන යුතු ක්‍රමන ගමාක ද, ඒ නීතිකමන නත්ත්වන ගමාක ද කිනය කාරටා ක්බ්ධ්‍ව න්කිසි ව ඩ පිළිගවළ හදමු කිනලා. එම ව ඩ පිළිගවළප අනුව ප්‍රාගද්ය න කභාවලප, ගකෞඛ්‍ය දවදය ියලධ්‍ාරි කාර්නාලවලප බලන ලබා ගද්ය පුළුව්. ගතරු යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ම තිකතුමා කිදවා වාගේ , ඒ විකරගේ ව ඩ පිළිගවළ හ දුගවාත් Consumer Affairs Authority එකපත් ගල්සියි. ගමාකද, ග් වාගේ වරදකදී මාක හනකප ගයාඅඩු කහ අවුරුදු තුයකප ගයාව ඩි කාලනකප බ්ධ්‍යාගතාරගතන කිරීමපත්, රුපිනල් දහකකප ගයාඅඩු කහ රුපිනල් න්දහකකප ගයාව ඩි දඩන ගතහ්යත් මහජය ගකෞඛ්‍ය නරී ෂ්ඨකප ක්ූර්ට ඉඩකඩ තිකගබයවා. ඒ නීතිකන හදා තිකගබයවා. යමුත් ඒ නීතිකන ක්‍රිනාත්මක ගව්ග් ය හ . ගතරු යර්.එ්. ජනවර්ධ්‍ය ම තිකතුමිය, ඔබතුමා කිදවා වාගේ යහාරවලප විවිධ්‍ රකානියක ද්‍රවය ගනදීම ග් රගට් ජයනාවප පිළිකා කහ උදරගතන විවිධ්‍ ගර ගත ව ලීමමප ගහේතුව ගවලා තිකගබයවා.

මම ග් අවකේථාගදදී සින ගදයාපම කේතුතිකව්න ගවයවා. අපි ග් ගවනුගව් ඉරිරිගේදී නවදුරපත් ක්‍රිනාත්මක ගවමු කිනා ඉල්ලා සිිතමි්, විගශේෂ්ඨගන්ම අද වයවිප ඇතික ගවලා තිකගබය නත්ත්වන ගත යත් කඳහ් කිරීමප බලාගනාගරාත්තු ගවයවා.

ඊගේ රාත්‍රින වයගකාප ම ගතසි් බ්ධ්‍යාගතාරන තුළ ඇතික වුණු නත්ත්වන අපි ද කා. අද කුරුවිප බ්ධ්‍යාගතාරගේ. ගහප ගකාගහේ, ගකාගහේ ගවයිද කිනලා අපි ද්ග් ය හ . එගකේ ඉනා විශාල,- [බාධ්‍ා කිරීම

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ද ් Batticaloaවල.

ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ද ් මඩකලපුගද. ග්ක ද ් රැල්ල විකරනප නයවා. මම කින්ය ක ම තිකයි, එක න ත්නකි් බ්ධ්‍යාගතාර ියලධ්‍ාරි්, අගය න ත්ගන් ඒවාගේ ඉ්ය රැඳවින් කිනය සින ගදයාම ද ් ග්කප හුක ගවලා තිකගබ්ග් කිනලා. මම හිනයවා, ග් ක්‍රිනාදාමන යවත්ව්ය අවශය කපයුතු ිතක සිදු කළ යුතුයි කිනා. අපි ගබාගහාම න හ රිිව විශේවාක භංගත ගන ජයාව ගගතය ල්ලා කිදවා, ග් ඇමතිකවරනාප ග් කපයුතු කර්ය බ හ කිනලා. යමුත් අපි කිනය එක ඇණුගද ය හ . නමු්යා්ගකේලා 152 ඒකප විරුද්ධ්‍ව ඡ්දන දු්යා. ද ් වගතකීම භාර ගත්ය.

ඊගේ බිමල් රත්යානක ම තිකතුමා ප්‍රකාශ කරයවා මම අහගගතය හිිතනා, අතීනගේ සින විියශේචනකාරවරු් නත් කර්ය බලන තිකබුටාන කිනලා. ඒක ය තික කගළේ නමු්යා්ගකේලා-අපි ඔ ගක ම එකතු ගවලා කරපු දහහත්වය යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍යගන්. ද ් නමු්යා්ගකේලාප ඒක එනාද? ඒ ගකාමිෂ්ඨ් කභා එනා ගවලා නමු්යා්ගකේලා ක ම තික අග්‍ර විියශේචනකාරතුමා තිකනා ගත්ය, නමු්යා්ගකේලා ක ම තික විියශේචනකාරවරු් තිකනා ගත්ය කිනය ඒවාද ද ් කරගත්ය ඕයෑ? ඒකපද, ද ් නමු්යා්ගකේලා 76 වකර ගවච්ච ගද්වල් ය තික කගළේ? 77ව ිය වකරත් ද ් ගතන ගවලා තිකගබ්ග්. [බාධ්‍ා කිරීම

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යයාන නත්‍රගේ විෂ්ඨන අංක 4 - නා. 88/2025 - ඉරිරිනත් කිරීම, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 5ක කාලන ල ගබයවා.

ශ්‍රී ලංකාගේ වනස්ුන් කළෙනාකරණය කිරීෙ ස්ඳහා ජාතිකක ප්‍රතිකපත්තිකයක් ස්හ ්‍රෙගේදයක් ස්කස්ත

කිරීෙ இலங்மகயில் ென ெிலங்குகமள முகொமைத்துெம்

தசய்ெதற்குத் மதசியக் தகொள்மகதயொன்மறயும்

தசயன்முமறதயொன்மறயும் ெகுத்தல் FORMULATION OF A NATIONAL POLICY AND METHODOLOGY FOR THE WILDLIFE MANAGEMENT IN SRI

LANKA

[අ.භා. 2.58

ුණ සුස්න්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நெரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මප ග් අවකේථාව ලබා දු්යාප කේතුතිකයි, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. අවකේථාව ය තික කමහරු්ප නලතුරුවි් නප්ගගතය plan එකකප නය බ්ධ්‍යාගතාර කථාත් ද ් කර්ය සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා කිනලා නමයි මප ය් ගත්රු් න්ග්. [බාධ්‍ා කිරීම

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මා නහන කඳහ් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කරයවා:

"ශ්‍රී ලංකාව ජානය්නර වශගන් දජව විවිධ්‍ත්වගන් ඉහළ රප ගලක ක ලගකය ගහයි් ද, වයා්නර වියාශන, මිියුක්ගේ යක්‍රමටන ගහේතුගව්, නීතික විගර ධී වය කතු් ගවගළඳාම, මිියකා කහ වයකතු්

2193 2194

නාර්ිග්්තුව

අනර ගත ුම් වර්ධ්‍යන ීම ියකා වාර්ෂිකකව ගමම කතු් ගම්ම මිියකේ ජීවින ද විශාල වශගන් අහිමි වය ගහයි් ද, යව ප්‍රතිකනත්තික කහ ක ලුක් මඟි් ජාතිකක වයකතු් කළමයාකරට ප්‍රතිකනත්තිකන කකකේ කිරීම තිකරකර කංවර්ධ්‍ය අරමුට වය ගහයි් ද, එමඟි් කතු්ගේ වාකකේථාය යර ෂ්ඨා ීම, මිියකා කහ වයකතු් අනර ගත ුම් අවම ීම, ගගතාවි ජයනාවගේ යර්ථිකක මට්පම කහ කමාජ ජීවිනන උකකේ ීම සිදු වය ගහයි් ද, ඒ කඳහා ක්‍රිනාත්මක කළ හ කි ප්‍රාගන ගික හා විදයාත්මක යීය ප්‍රතිකනත්තිකන කහ ක්‍රමගදදන කකකේ කර ක්‍රිනාත්මක කළ යුතු න යි ගමම නාර්ිග්්තුව ගන ජයා කරයි."

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් රගට් නුකගින කාලන පුරාවපම වයකතු් කහ මිියකා අනර තිකගබය ගත ුමම, වයකතු්-වයකතු් අනරම තිකගබය ගත ුමම, වයකතු් කහ නරිකරන අනර තිකගබය ගත ුමම, ජයනාව කහ නරිකරන අනර තිකගබය ගත ුමම ව ිය ගත ුම් ියකාම වර්නමායන වයවිප අග් රගට් ගබාගහාමන ජයනාව ප්‍රශේයවලප මුණුට දී තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම වයකතු් නවා විශාල ගලක ගත ුම්වලප මුණුට දී තිකගබයවා.

ප්‍රශේයන බරනනළ ගවලා තිකගබයවා. ඒක ියකාම නමයි, ගමම ගන ජයාව නාර්ිග්්තුවප ගේ ්ය මා අදහකේ කගළේ. විගශේෂ්ඨගන්ම වය කත්ව කළමයාකරටන කිනය එක ඉනා ව දගතත්. අග් රගට් භූමි ප්‍රමාටන වර්ගත කිගල මීපර 65,610 තිකගබයවා. අග් රගට් ජයනාවප ජීවත් ගව්ය භූමින වශගන් තිකගබ්ග් ඒගක් සිනනප 48ක වාගේ ප්‍රමාටන . ඉතුරු ිතක ගතත්ගනාත්, වුලරු බි් තිකගබයවා, ජලාශ තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම කතු්ප ජීවත් ගව්ය පුළුව් ප්‍රගද්ශත් තිකගබයවා, බ රි ප්‍රගද්ශත් තිකගබයවා. ඒවාත් එ ක ගතත්නාම, ග් ප්‍රශේයන බරනනළ ීම විසි් ගත ුම් වර්ධ්‍යන ගවලා තිකගබයවා.

ගමහිදී අපි හඳුයා ගත්ය ඕයෑ ගදන තිකගබයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. ඒ නමයි වයජීී කළමයාකරටන කින්ග් ගමාක ද කිනය එක. නුකගින කාලගේ බලගේ හිපපු නාලකන් විසි් වයජීී කළමයාකරටන, එගහම ය ත්ය් වය කත්ව කළමයාකරටන ගත ය අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා තිකගබයවාද? වය කතු් රැක ගත නීම ගවනුගව් අවධ්‍ායන ගනාමු ගවලා තිකබුණු බව ඇත්න. අපි ඒකප ගතරු කරයවා. ඒක කර්ය ඕයෑ. හ බ යි, වය කතු් කළමයාකරටන ගවනුගව්, ඒ කින්ග් නරිකර නද්ධ්‍තිකන, අග් රගට් භූ ගගත ීන පිහිටීම, ජයගතහයගේ වර්ධ්‍යන, කත්ව ගතහයගේ වර්ධ්‍යන එ ක වය කතු් කළමයාකරටන කිරීම ගවනුගව් ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටන ගත නීමප නුකගින කාලගේ කමත් ගවලා ය හ . වයජීී කළමයාකරටන කින්ග් "ියශේචින ඉල ක කපුරා ගත නීම කඳහා වයජීී ගතහයන හ සිරීග් විදයාවයි" කිනලා ගනාරතුරු අනුව අපි හඳුයා ගගතය තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම එහි ප්‍රධ්‍ාය කාරටන තිකගබයවා. වයජීී ගතහයගේ ගකාපක වය නරිකර නද්ධ්‍තිකන කහ භූ දර්ශයවල අඛ්‍ේඩනාව නවත්වා ගත නීම කහ කළමයාකරටන කිරීම, වයජීී ගතහයන ියකා මායව යහාර ගභ ගත කහ වත්ක්වලප සිදු වය හාියන අවම කිරීම කඳහා ගහ නරිකර නද්ධ්‍තිකන න් කි් තීරටන කළ නත්ත්වනකප ගගතය ඒම කහ වයජීී් නාලයන කිරීම කිනය කාරටා එනප අනත්ව තිකගබයවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

ඒ වාගේ ම අගය න ත්ගන් ගතත්ගනාත්, ල්ඩ්හි ී් ග්රි විශේවවිදයාලගේ නරී ෂ්ඨට වාර්නාවකප අනුව රපවල් කිහිනනක වය කතු් කළමයාකරටන කර්ග් ගකාගහාමද කිනලා ගනාරතුරු ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා. ඒ රපවල් අනර ඇතික උතුරු ඇගමරිකාව, දකුණු අප්‍රිකාව, ගක්නාව, ඉ්රිනාව යරි රපවල් ගගතය බලමු. උතුරු ඇගමරිකාගද වයජීී හිමිකාරිත්වන තිකගබ්ග් මහ ජයනාවප. දකුණු අප්‍රිකාගද ගනෞද්ගතික නාර්ශේවනප. ගක්නාගද කහ ඉ්රිනාගද වයජීී හිමිකාරිත්වන

තිකගබ්ග් නාරිකරික හා කංචාරක ගෂ්ඨේත්‍රනප. ඒ රපවල් වයජීවි කළමයාකරටන කඳහා මූලය නහුකක් කනනා ගත්ග් ගකාගහාමද? ඒ කඳහා උතුරු ඇගමරිකාගද මහජය බදු මුදල් නාවිච්චි කරයවා. දකුණු අප්‍රිකාගද නාරිකරික හා කංචාරක ගෂ්ඨේත්‍ර මඟි් මුදල් කනනා ගත්යවා. නාරිකරික හා කංචාරක ගෂ්ඨේත්‍රන මඟි් ගක්නානු කහ ඉ්රිනානු රජන මුදල් කනනා ගත්යවා.

ග් වයගකාප අග් රගට් වයඅි කහ ජයනාව අනර තිකගබය ගත ුමම ප්‍රධ්‍ාය ප්‍රශේයන ගවලා තිකගබයවා. වයඅි කහ ජයනාව අනර තිකගබය ගත ුමම ියරාකරටන කර්ය ය්, අපි විදයාත්මක ක්‍රමනකප න්ය ඕයෑකම තිකගබයවා. අපි නුකගින කාලගේ රිගි් රිගතපම ඒ කඳහා ගන ජයා ඉරිරිනත් කළා. අපි කේතුතිකව්න ගවයවා, ගතරු ජයාකරනතිකතුමා ඇතුළු ක බියට් මේඩලනප. විගශේෂ්ඨගන්ම වයඅි කළමයාකරටන ගවනුගව් ක බියට් මේඩලගේ අනුම තිකන කහිනව ග් වය ගකාප කමිුමව කේථාපින කරලා තිකගබය එක ගත ය.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, වයජීවි කළමයාකරටන කඳහා නවතිකය ක්‍රම ගමායවාද? වයජීවි කළමයාකරටන කඳහා නවතිකය ක්‍රමවලදී, වාකකේථාය, ක්නත් ගවයකේ කිරීම, චර්නාත්මක ක්‍රම, ගභෞතිකක ක්‍රම, ජීව විදයාත්මක ක්‍රම, ප්‍රතිකශ තිකකරට කහ උනත් නාලය ක්‍රම කහ ඍජු ගතහය නාලයන ද වින හ කියි. වයජීී කළමයාකරටන කඳහා ගම්ය ග් වාගේ ක්‍රම ප්‍රමාටනකුත් තිකගබයවා. හ බ යි, නුකගින කාලගේ වයජීී කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුවත්, නරිකර අමානයාංශනත් ග් ක්‍රම ගහාිල් අධ්‍යනයන කරලා අග් රගට් මිියකා කහ කත්වනා අනර තිකගබය ගත ුමමත්, කත්වනා කහ නරිකරන අනර තිකගබය ගත ුමමත්, කතු්-කතු් අනර තිකගබය ගත ුමමත් නාලයන කිරීම ගවනුගව් අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා ය හ . ඒ ියකා නරිකර අමානයාංශන විසි් ඉරිරිගේදී ක්‍රිනාත්මක කළ යුතු ගන ජයාව විකරනප ග් ගන ජයාව ගත ය අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා ග් කඳහා විදයානුූලල ක්‍රමන අග් රගට් කේථාපින කරයවා ය් ගහාඳයි කිනා මම ග් ගතරු කභාවප ගන ජයා කරයවා.

කේතුතිකයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ජයාව කේීර කිරීම, ගතරු උපුල් කිත්සිරි ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 5ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 3.04 ුණ උුල් කිත්සිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා විසි් ගගතය එය ලද ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ඉනා කාගල චින ගන ජයාව . ඒ වාගේ ම, එතුමා ග් අි-මිියකේ ගත ුමමප මුණුට ගදය ප්‍රගද්ශන ියගන ජයන කරය, එම ජයනාව ගවනුගව් ගනනී සිිතය ම්ීවරගන .

වර්නමායගේ නරිකර අමානයාංශන ග් කරුණු පිළිබඳව විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කර කඩියමි් කපයුතු කරමි් ඉ්යවා. ඒ පිළිබඳව අනප කෑහීමකප නත් ගව්ය පුළුව්. මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අග් ර ප දජව විවිධ්‍ත්වන අතික් අවකේථා විශාල ප්‍රමාටන තිකගබය රප . දජව විවිධ්‍ත්වන අතික් ව දගතත් වාගේ ම, අග් රප ඉනා කුඩා රප . ග් රප ඇතුගළේ විවිධ්‍ කතු්, ව ඩි ජයගතහයන ඉ්යවා වාගේ ම වයා්නරත්

2195 2196

[ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය මහනා

2026 අගගත කේතු 07

තිකගබයවා. අග් රගට් කංවර්ධ්‍යන කරා නය ගතමග්දී අනප ග්වා ප්‍රධ්‍ායම කාරටා බවප නත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ ියකා අනප ග් වයා්නර ගම්ම කතු්ගේ ජීවින පිළිබඳව අවධ්‍ායන ගනාමු ගයාකර කපයුතු කර්ය බ හ . ග් ගවයගකාපත් අග් රගට් මුළු භූමිගන් සිනනප 29ක විනර ප්‍රමාටනක තිකගබ්ග් වයා්නර. ඒ වාගේ ම ජලාශවලප අනත් භූමින සිනනප 4ක වාගේ ප්‍රමාටන න යි ගතත්ගනාත්, සිනනප 33ත්, 35ත් අනර ප්‍රමාටන ග් වයා්නරවලප කහ කතු්ප ගව් ගවලා තිකගබයවා. ඉතිකරි භූමිගේ නමයි අග් රගට් ජයනාව ජීවත් ගව්ග්. දජව විවිධ්‍ත්වගන් ඉහළ ියකා ග් භූමින ඇතුගළේ විවිධ්‍ කතු් ජීවත් වයවා. ඒ ියකා නමයි වර්නමායන වය ගකාප අනප ග් නර්ජයන ඇවිල්ලා තිකගබ්ග්.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, රප හ ිතනප ගතත්නත්, යේඩුව හ ිතනප ගතත්නත් අනප ග් ගත ප වප ගකිත කාීය, මධ්‍ය කාීය කහ රිුල කාීය ගන ජයා ක්‍රිනාත්මක කර්ය ගවයවා. එහිදී විගශේෂ්ඨගන් වයඅි ඇතුළු වයකතු්ගේ වාකකේථාය, ඒ කතු් ජීවත් වය ප්‍රගද්ශ යර ෂ්ඨා කරමි් අනප ඒ කතු්ප අවශය නහුකක් ලබා ගද්ය ගවයවා. යීය නා ෂ්ඨටන අනප ග් කඳහා නාවිච්චි කර්ය ගවයවා. විගශේෂ්ඨගන් ගතත්ගනාත්, AI නා ෂ්ඨටන. ඒ නා ෂ්ඨටන නාවිච්චි කරලා වයකතු්ගගත් එය නර්ජය අනප අඩු කර ගත්ය පුළුව්. ඒ වාගේ ම ගගතාවි ජයනාවපත් ග් වයකතු් පිළිබඳව, වයා්නර යර ෂ්ඨා කිරීම පිළිබඳව මෙ ගන්ීම ඉනාම ව දගතත් වයවා. ඒ මෙ ගන්ීම ඔවු්ගේ වගතා යර ෂ්ඨා කිරීම කඳහාත්, වයකතු්ගේ න ව ත්ම කඳහාත් විගශේෂ්ඨගන් ව දගතත් ගවයවා. කමහර විප ග් ක්‍රිනාදාමගේදී, අනප නීතික නද්ධ්‍තිකන අ තික් හද්ය ගවයි. ගමාකද, නරිකරන යර ෂ්ඨා කර්ය අ ත් නීතික නද්ධ්‍තිකන අවශයයි. නරිකරනප වාගේ ම මිියකා ගවනුගවනුත් අනප ඒවා ඇතික කර්ය ගවයවා. ඒ ියකා මම මුි් කිදවා වාගේ ම ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා ගගතය ය ගන ජයාව ඇතුගළේ අපි විගශේෂ්ඨගන්ම අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය ඕයෑ කාරටන තිකගබයවා.

අග් රප මුණුගද් වප වූ කුඩා රප . විගශේෂ්ඨගන් දජව විවිධ්‍ත්වන අතික් අනූය රප . ඒ ියකා වයා්නර වාගේ ම කතු් පිළිබඳ ග් සින කාරටා අනප අවගබ ධ්‍ කර ගත්ය ගවයවා. කතෂිකකර්මා්නන අග් ප්‍රධ්‍ාය ජීවගය නාන . ඒ වාගේ ම කංචාරක කර්මා්නන කඳහාත් අග් ග් නරිකර නද්ධ්‍තික ගනාදා ගත්ය පුළුව්. ඒ ියකාම කෑම යකාරගන්ම නරිකර නද්ධ්‍තිකන යර ෂ්ඨා කර ගතියමි් ජය ජීවිනන යොසිුමීම කහ වයකතු් යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා ගගතය එය ලද ග් ගන ජයාව කාගල චින ගන ජයාව . ඉරිරිගේදී ග් පිළිබඳව රජන හ ිතනප විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, මීප අදාළ අට නයත් ක්‍රිනාත්මක කරලා නරිකරනත්, මිියකාත්, වයකතු් හා ග් සින ගද්වල් යර ෂ්ඨා කර ගතියමි් අග් රගට් ඒ කංවර්ධ්‍ය ක්‍රිනාදාමන ඉරිරිනප ගගතය න්ය ඕයෑන කිනය අදහක ඉරිරිනත් කරමි්, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා විසි් ගගතය එය ලද ගන ජයාව මා කේථිකර කරයවා.

කේතුතිකයි. ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 3.08 ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ඉනාම ව දගතත් කාරටන අග් ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම තිකතුමා මතු කරලා තිකගබ්ග්. ඒ ගත ය එතුමාප ඉනාම කේතුතිකව්න ගවයවා. විගශේෂ්ඨගන් අග් රගට් තිකගබය දජව විවිධ්‍ත්වනත් එ ක කතු් විශාල ප්‍රමාටන අග් නරිකර නද්ධ්‍තිකන තුළ ජීවත් වයවා.

එතුමා මන කර තිකගබය නවත් කාරටා නමයි, නීතික විගර ධී වයකතු් ගවළඳාම කහ කතු් කහ මිියුක් අනර ඇතික ගවලා තිකගබය ගත ුමම පිළිබඳ කාරටා. විගශේෂ්ඨගන් human-elephant conflict එක ගත ය අපි කථා කගළාත්, මම ගත්ය ක ම තිකයි, 2024, 2025ප අදාළ ගනාරතුරු. ගින වක ගර් ඔ ගන බර් ගවයගකාප ලංකාගද අි-මිියකේ ගත ුමගම් මිියකේුක 113 මින ගිහිල්ලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම අි් 314 මින ගිහිල්ලා තිකගබයවා. මින ගිහිල්ලා තිකගබය අි්ගගත් 53 ගදගය මින ගගතාකේ තිකගබ්ග් gunshotsවි්. ඒ කින්ග් ගවඩි තිකනලා නමයි මරලා තිකගබ්ග්. ඊළෙප, විදුි ක ර ව දීගම් 44 , හ කනපකේවි් 35 , දු්රින අයතුරුවි් 14 , ඒ වාගේ ම ගයාද්යා කහ කාමායය නත්ත්ව නපගත් අි් 168 මින ගිහිල්ලා තිකගබයවා. ඒක ඇත්න වශගන්ම ඉනාම ගේදජයක නත්ත්වන . ගමාකද එක න ත්නකි් ගතත්නාම, ලංකාගද අි ගතහයන වර්ධ්‍යන රපප ගලාකු විතයාකම එකතු කරයවා. අගය න ත්ගන් ගතත්නාම, අි්ගගත් නරිකරනප හාියන ගයාවුටත් මිියුක් වය අග්ම ක්‍රිනාකාරක් ියකා, එය් අි ඇතු්ප ගතම් කර්ය තිකබුණු නාරවල් අහිමි කිරීම යරින ියකා අි නහරදී්වි් මරටනප නත්වය මිියකේ ජීවින කංඛ්‍යාව, වියාශ වය ගගතවල් කංඛ්‍යාව ව ඩි ගවලා තිකගබයවා. ගකනර් අග් ෂ්ඨා කළත් ඒ කඳහා කේථිකරකාර විකඳුම ගකානා ගත්ය බ රි න යකප ග් කාරටන නල් ගවලා තිකගබයවා. අද වය ගකාප ලංකාගද අි ගත වගකය ප්‍රගද්ශවල, විගශේෂ්ඨගන්ම අග් රිකේත්‍රි කගේ ගතල්ගතමුව, නානණුව, ියකව රිතන යරි ප්‍රගද්ශවල මිියුක් ගකාුම ගවලා ඉ්යවා. නම්ගේ ගගතදර වගට් විදුි ව ප ගතහගගතය ගකාුම ගවලා ඉ්යවා, අි ගහාඳප ඇවිරියවා. අග් ගතරු ඇමතිකතුමාත් ග් ගවලාගද ගතරු කභාගද ඉ්යවා. මා හිනය විකරනප, එතුමාපත් ග් කාරටන ගහාඳප ගත්ගරයවා. ද ් ගවලා තිකගබ්ග් ගමාක ද? මිියකේුක ගකාුම ගවලා ඉ්යවා, අි ක ම තික විකරනප ඇවිරියවා. අපි ද ් එන යප නල් ගවලා ඉ්ග්. ඒ, ගමම ගත ප වප ියව රැරි විකඳුම ගයාල බීම ියකායි. එගහම ය්, ග් ගත ප වප කේථිකරකාර විකඳුම අවශයයි. මම වන නළාගත් මහ ඇමතිකවරනා හ ිතනප සිිත කාලගේදීත් කිගල මීපර 159 රිගත අි ව ප ඉරි කළා, කුරුටෑගතල රිකේත්‍රි කගේ විශාල ප්‍රගද්ශන යවරටන වය නරිරි. යමුත් අනප ඒක කර ගත්ය බ රි න යකප නල් වුටා. ඒ ියකා අපි ග් ගත ප වප කේථිකරකාර විකඳුම ගකානා ගත්ය අවශයයි. ඒ වාගේ ම, කතු්ගේ වාකකේථාය යර ෂ්ඨා ීමත් ව දගතත් වයවා.

ශ්‍රී ලංකාගද වය කතු් කළමයාකරටන කිරීම කඳහා ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කකකේ කිරීම ක්බ්ධ්‍ව නමයි ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම තිකතුමාගේ ග් ගන ජයාගද තිකගබ්ග්. ග් ක්බ්ධ්‍ගන් අතීනගේ කරපු researches ගතටයාව තිකගබයවා. ඒවා කරපු අන ඉ්යවා. ඒ අනුව ප්‍රතිකනත්තික ගතටයාව හදලා තිකගබයවා. අපි රජගන්, නමු්යා්ගකේලාගගත් ඉල්ලා සිිතයවා ඒවා ක්‍රිනාත්මක කර්ය පුළුව් කේථිකරකාර ව ඩ පිළිගවළ හද්ය කිනලා. එම ගන ජයාවත් කරමි් ග් ගන ජයාව ගගතය ඒම ගත ය ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම තිකතුමාප කේතුතිකන පුද කරමි්, මගේ වචය කේවල්නන අවක් කරයවා.

2197 2198

නාර්ිග්්තුව

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු (යචාර්න) ය්දය මිල්ලගතල ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 3.12 ුණ සආචාර්ය නන්දන මිල්ල ල ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මප ග් අවකේථාව ලබා දු්යාප ගබාගහාම කේතුතිකයි.

ශ්‍රී ලංකාගද වය කතු් කළමයාකරටන කිරීම කඳහා වය ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කහ ක්‍රමන කකකේ කිරීම කඳහා ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය, අග් කගහ දර ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කර තිකගබය ග් ගන ජයාව මඟි් මා හිනය විකරනප එතුමා බලාගනාගරාත්තු ව්ග්, ගකිත කාල සීමාව තුළ වුවත් ග් නාර්ිග්්තුව තුළ ඉරිරිනත් වය විවිධ්‍ අදහකේ ඇුකරි් ග් ප්‍රශේයන විකඳා ගත නීම කඳහා ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කකකේ කිරීම කඳහා වය ව දගතත් අදහකේ ිතක ගගතානු කර ගත නීමපයි. ඒ ියකා මා ගමහි නුකබිම පිළිබඳව න හ රිි කර්ය න්ග් ය හ . යමුත් මම ගන ජයා කිහිනන ඉරිරිනත් කර්ය ක ම තිකයි.

ග් කිනය ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන ප්‍රධ්‍ාය වශගන් කරුණු කිහිනන නදය් කරගගතය කකකේ ගවයවා ය් ඉනා ව දගතත් කිනලා මා හිනයවා, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමිය. එක නමයි විදයාත්මක හා නා ෂ්ඨණික විකඳු් භාවිනන. ඒ නපගත් කා්ප්‍රදායික අි ව ප මන නමට ම න ගන්ග් ය තුව GPS නා ෂ්ඨටන වාගේ යීය නා ෂ්ඨටන ගනාදා ගත නීම, ගර ය නා ෂ්ඨටන කහ කතත්‍රිම බුද්කරන කහින ක මරා නද්ධ්‍තික මඟි් වය කතු්ගේ ගතම් මාර්ගත කල් තිකනා හඳුයා ගත නීම, ජයාවාක වප ගයාකර වයා්නර සීමා ියව රැරිව ලකුණු කරමි් විදුි ව ප ඉරි කිරීම කහ ප්‍රජා යඩත්තු කභා හරහා ඒවා ශ තිකමත්ව නවත්වාගගතය නෑම වාගේ ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය අනප පුළුව්. ප්‍රතිකනත්තිකමන වශගන් ගමව ිය ගන ජයා ගගතගය්ය අනප පුළුව්. ඒ වා ගේ ම, වයජීී වාකකේථාය ුකර ෂිකන කිරීම හා කංවර්ධ්‍යන කිරීම කඳහාත් අපි ප්‍රතිකනත්තික කකකේ කළ යුතු ගවයවා.

විගශේෂ්ඨගන් වයා්නර ක බ ි ීම ියකා නමයි ගගතාඩ ගවලාවප වය කතු් කහ මිියුක් අනර ග් කිනය ගත ප ව ඇතික ගවලා තිකගබ්ග්. ඒ නත්ත්වන නාලයන කර ගත නීම කඳහා වයා්නර අභය්නරගේ වය කතු්ප අවශය යහාර ගභ ගත කහ ජල මූලාර ියර්මාටන කිරීගම් එම කතු් ගත් ව දීම විශාල වශගන් අවම කර ගත්ය අනප පුළුව්කම තිකගබයවා.

ඊළෙප, කාධ්‍ාරට ව්රි ක්‍රමන හා ර ෂ්ඨට ක්‍රමන හඳු්වා දීම ව දගතත් වයවා. අපි ඒ රිහා මායව ග ්ද්‍රීන දතෂ්ඨේිතනකි් බ ගවාත්, මිියුක්ගේ වියාශ වය ගභ ගත කඳහා කාධ්‍ාරට ව්රි ක්‍රමන වාගේ ම, වය කත්ව හාිය ර ෂ්ඨට ක්‍රමන හඳු්වා දීම වාගේ ගදනකුත් ග් ප්‍රතිකනත්තික අනරප එකතු කිරීම ව දගතත් වයවා. ඒ වාගේ ම, ප්‍රජාව මුල් කරගතත් කළමයාකරටන කිනලා ප්‍රතිකනත්තික සීමාව හඳු්වා ගද්යත් අනප පුළුව්. විගශේෂ්ඨගන් වයජීී කංර ෂ්ඨටන කින්ග් ියලධ්‍ාරි්ප විනර කර්ය පුළුව් ගදන ගයාගවයි. ප්‍රගද්ශගේ ජයනාව, ගගතාවි කංවිධ්‍ාය, රාජය ගයාවය කංවිධ්‍ාය ඒකාබද්ධ්‍ කරගතත් කමිුම හරහා වය කතු් නාලයන කහ නරිකර කංර ෂ්ඨටන කමගතාමීව කළ යුතුයි. එම ියකා ඒ න ත්න ගත යත් අග් අවධ්‍ායන ගනාමු කරය එක ව දගතත්.

විගශේෂ්ඨගන්ම ගමහිදී නීතිකමන කහ නාරිකරික කමතුිනනාව නවත්වා ගත නීමත් ව දගතත් වයවා. ගමහිදී නමයි අන කි් කඳහ් කළ ගතහය නාලයන වාගේ ගද්වල් ජානය්නර ප්‍රමිතිකවලප අනුව කකකේ කිරීම ව දගතත් ව්ග්. ඉතික් අන කකකේ කරය කළමයාකරට ප්‍රතිකනත්තිකවලදී ගම්ය ග් වාගේ න තික ගකගරහි ද අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා කරුණු එකතු කර ගත නීම ව දගතත් කිනා මම කල්නයා කරයවා.

මප ග් අවකේථාව ලබා දු්යාප ගබාගහාම කේතුතිකයි, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු අජිත් පී. ගනගර්රා ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 3.16 ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அேித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ගමම ගන ජයාව ඉනාම කාීය, ඒ වාගේ ම ඉනාම ව දගතත් ගන ජයාව . ම ියකාද, අග් රගට් තිකගබය සීමින ඉඩ් ප්‍රමාටනත්, ජයගතහයන න තිකර නෑග් කේවභාවනත්, කතෂික කාර්මික රප හ ිතනප අග් කා්ප්‍රදානානුූලල නරිචනනුත් එ ක වය කතු් කහ මිියුක් අනර වූ අරගතළන අද ඉනා බ රෑරු් නත්ත්වනප නත් ගවලා තිකගබයවා. අනප වය කතු් සිිතන යුතුයි. ඒ වාගේ ම මිියුක්ගේ නහනන ගත යත් කල්නයා කළ යුතුයි. අග් මූික යහාර අවශයනා කපුරා ගත නීග්දී එක න ත්නකි් වගතා කපයුතු කඳහා කශ්‍රීක භූමි භාවින කරය අනරම, අගය න ත්ගන් ග් නද්ධ්‍තිකගේම ඉනා විතයා ගකාපක වය වය කතු් යර ෂ්ඨා කිරීම ගත යත් අග් අවධ්‍ායන ගනාමු වින යුතුයි. විගශේෂ්ඨගන්ම අද අි-මිියකේ ගත ුමම ඉනා ගත ඹුරු ගලක නවතිකය අනරම, අගය අනප විවිධ්‍ කතු්ගගත් ගගතාී්ප සිදු වය හාියන ද ව ඩි ගවමි් තිකගබයවා. එම ියකා එම අර්බුද කළමයාකරටන ඉනා ව දගතත් වයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ඒ වාගේ ම රගට් ගද්ශනාලියක කළමයාකරටන න ත්ගනනුත් ගත ඹුරු අර්බුදන මතු ගවලා තිකගබයවා. ඒ නමයි, විසිගදවය යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍යන ගගතය එයවා කිනා යේඩුව ගබාගහාම ද ඩිව ප්‍රකාශ කිරීම. නීතිකනතිකවරනාප ගනාමු කළ එම ගකුම්නන ක බියට් මේඩලන කඳුදා අනුමන කළා. කඳුදා රාත්‍රිගේ ගත කට් නත්‍රගේ නළ කරයවා කිදවත්, අද වයකල්ම විසිගදවය යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍යනප අදාළ නයත් ගකුම්නන ගත කට් නත්‍රගේ නළ කරලා ය හ . ඒ වාගේ ම, එන අෙහරුවාදාත් නළ කරලා ය හ , බදාදාත් නළ කරලා ය හ , බ්‍රහකේනතික්දාත් නළ කරලා ය හ . අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා, එන අදවත් ගත කට් නත්‍රගේ නළ කරයි කිනලා. ගමාකද, ග් තිකගබය නත්ත්වන ඉනාම අවිියශේචින නත්ත්වන . යේඩුවපත් ෂුදවර් ය හ , ගමාක ද කර්ග් කිනලා. ගමාක ද ඉරිරිනත් කරය ගන ජයාව, ගමාක ද ඉරිරිනත් කරය ගකුම්නන කිනලා අවගබ ධ්‍න යේඩුවපත් ය හ . ඒකප ගකාපකේ එකතු කරයවා, ව ඩි කරයවා, මාරු කරයවා, type කරයවා, යනණු දායවා, යනණු ගගත්වා ගත්යවා, ගත කට් එක ගතහ්ය එනා කිනයවා, ඒ වාගේ ම රජගේ මුද්‍රටාලනාකරනතිකප උනගදකේ ගදයවා ඒක යනණු අරගගතය එ්ය කිනලා. ඒ කින්ග්, යේඩුව කර්ග් ගමාක ද කිනලා යේඩුවපම ගත්රුම ය හ .

2199 2200

2026 අගගත කේතු 07

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, විෂ්ඨන භාර ඇමතිකතුමා යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍යගේ අ ෂ්ඨර වියයාක හදද්දී රගට් බ්ධ්‍යාගතාර පුපුරයවා. ඒක කුම්ත්‍රටන කිනලා කරලව ගත්ය බ හ . 10,000කප යක්ය සිරකරුව්ප ප්‍රමාටවත් වය නරිරි හදලා තිකගබය බ්ධ්‍යාගතාර නද්ධ්‍තිකන තුළ රැඳවින් 42,000 සිර කරලා තිකගබයවා. ඒක අ ත් ප්‍රශේයන ගයාගවයි. හ බ යි, ග් යේඩුව යවාප නකේගකේ ප්‍රශේයන ව ඩි ගවලා තිකගබයවාස කළමයාකරටන න ත්නකප ගිහි් තිකගබයවා. නීතිකගේ ඇතික අඩුනාඩුව ියකා ඇන දීම ක්ූර්ටගන් අත්හිුමවා තිකගබයවා. ියර්ගද ෂීභාවගේ ූර්ව ියගතමයන තිකබුටත්, ියර්ගද ෂීභාවගේ ූර්ව ියගතමයන කහින පුද්ගතලගන යක්ය වශගන් 22,000කප ව ඩි පිරික බලාගනාගරාත්තුව ය තිකව බ්ධ්‍යාගතාරවල ඉ්යවා. අකරකරටවල විියශේචනකාරවරු්ප තීරට ගත්ය බ හ , නීතිකගේ තිකගබය අවුල ියකා. යේඩුව නීතික ගේ තිකගබය අඩුනාඩු හද්ග්ත් ය හ , ඒවා විකඳ්ය ඉ මිය් ම රිහත් ව්ග්ත් ය හ . හ බ යි, ඒවා ඔ ගක ම තිකබිනදී යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍ය නයත් ගකුම්නන ගත ය යේඩුව උගද් කවක කල්නයා කරමි් ඉ්යවා. එම ියකා මම ගතරු ඇමතිකතුමාගගත් ඉල්ලා සිිතයවා, අඩු ගතටග් අද රාත්‍රිගේදීවත් ඊප අදාළ ගත කට් එක ගතහ්ය කිනලා. ගමාකද, රගට් මිියුක් ද ය ගත්ය ඕයෑ, විසිගදවය යේඩුක්‍රම වයවකේථා කංගශ ධ්‍යන ගගතය ල්ලා ගමාක ද කර්ය න්ග් කිනලා. ඉ ම් කරලා ඒ ගත කට් එක ගතහ්ය. එන ගකාප අපි ද්යවා කර්ග් ගමාක ද කිනලා. ය ත්ය් අනප අ්ධ්‍කාරගේ අනනන ගතාමි් නමයි කථා කර්ය ගව්ග්. ඔබතුම්ලා එක කිනයවා, අපි එක කිනයවා. ගමාක ද හරිනපම කර්ය න්ග් කිනලා ද යගත්ය අද රාත්‍රිගේවත් ඒ ගත කට් එක ගතහ්ය.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ද්මික නපබ ිල ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 8ක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 3.20 ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා සපරිස්ර අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා වයකතු් කළමයාකරටන කඳහා ජාතිකක ප්‍රතිකනත්තිකන කහ ක්‍රමන කකකේ කිරීම කඳහා ගන ජයාව ඉරිරිනත් කිරීම ගත ය අපි එතුමාප කේතුතිකව්න ගවයවා. ගමව ිය ගන ජයාව ඉනාම කාගල චිනයි. අග් රජන නපගත් ඒ කඳහා කපයුතු කරමි් ඉ්යවා.

නුකගින කාලගේ අග් රගට් න වතික නාලයන් අනුගතමයන කළ ප්‍රතිකනත්තික විසි් අද ගවයගකාප අග් රගට් මිියකා කහ වය කතු් අනර ගත ුමම උග්‍ර ගවලා තිකගබයවා. ග් ගත ය කරුණු ද වමි් ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා ගබාගහාම උද්ගදගතගන් කථා කළාස කංඛ්‍යා ගල්ඛ්‍ය ගතටයාව ඉරිරිනත් කළා. ඒ කංඛ්‍යා ඒ නර් ඉහළ අගතනකප ගගතය ඒව ක්බ්ධ්‍ගන් එතුමාත් වගත කින්ය ඕයෑ. කුරුටෑගතල රිකේත්‍රි කගේ අි-මිියකේ ගත ුමම ඉනාම ඉහළ අඩිනක තිකගබයවා, ඉනාම තීව්‍ර ගවලා තිකගබයවා. එතුමාත් නුකගින නාලය කාලවල ඇමතික ුරර දරමි් කපයුතු කළා. ඒ මිියකේ මරට, ඒ අි මරට ඒ නර් ඉහළ අගතනකප ඒම ක්්ධ්‍ගන් එතුමාත් වගත කින්ය ඕයෑ. දදවරගේ කරදම ගවලා තිකගබ්ග් ග්කයි. එතුම්ලා වකර ගතටයාව , දශක ගතටයාව ග් රප

නාලයන කරලා, ඒ ප්‍රශේය තීව්‍ර කරලා අද එතුම්ලාප සිද්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා ජාතිකක ජය බලගදගත යේඩුගව් ඒ මිියකේ මරට, අි මරට අඩු කරලා ගද්ය කිනලා ඉල්ල්ය. [බාධ්‍ා කිරීම ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමිය, අපි ඒ ගවයක කරයවා. ඒ ගවයක කර්ය නමයි අපි ග් රජන භාරගගතය තිකගබ්ග්, ඒ ගවයක කර්ය නමයි ග් රගට් ජයනාව අනප ග් ජය වරම ලබා දීලා තිකගබ්ග්.

ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, එතුමා මගේ යම කිදවා. ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, මගේ කථාව ඉවර කළාප නකේගකේ, පිළිතුරු කථාව කළාප නකේගකේ එතුමාප අවකේථාව ගද්ය.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමා. ුණ නීතිකඥ දයාසිරි ජයගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ேயமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ ම එකකපම තිකබුණු යේඩුවලප බණි්ය ගයාගවයි ග් ඔබතුම්ලා ගගතයාගද මහත්නගන . ඔන ව ගඩ් කර්ය එනා. මම හිතුවා ඔබතුමා ිතක ඉගගතය ගතත්න මනුකේකගන කිනලා. ඔබතුමා දවදයවරගන ග්ද? අපි ගහාඳ කාරටන කිදගද. අවුරුදු ගදක තිකකේගකේ නමු්යා්ගකේලා

[මූලාස්නග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] විකාර කථා කර්ග් ය තිකව ගවය ගමාක හරි කින්ය.

ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගතරු දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමිය, ග ්තික ගත්ය එනා. මම කිදගද ඇත්නස මම කිදගද කනය කරුණු. ඒ කනය ප්‍රකාශ කිරීම ගත ය ග ්තික ගත්ය එනා. කරුටාකරලා කාවධ්‍ායව අහගගතය ඉ්ය. අපි ග් ප්‍රශේයන විකඳයවා. ඔබතුම්ලා මිියකේ මරට ව ඩි කළ එක, ඔබතුම්ලා අි මරට ව ඩි කළ එක අඩු කරලා, අපි ඒ ප්‍රශේයනප ියව රරි පිළිතුර ලබා ගදයවා. ග ්තික ගත්ය එනා, ඔබතුමාප ග ්තික ගත්ය තිකබුගේ මීප කි්. ඔබතුම්ලා ග් රප නාලයන කරය කමගේ ගද්ශනාලය බලනෑ් කරලා අි මරට, මිියකේ මරට ව ඩි කර්ය කපයුතු කළා. ඒ කාලගේ ඔන ග ්තිකන ගතත්නා ය්, ඒ කාලගේ ව ඩිපුර අවධ්‍ායන ගනාමු කළා ය්, අි මරට මිියකේ මරට අඩු කර්ය තිකබුටා. අපි ද ් ඒ ගද් කරයවා. ඒ ගවයක කිරීමප අදාළ ක්‍රිනාමාර්ගත ද ් අපි අරගගතය තිකගබයවා. මම ඔබතුමාගගත් ඉල්ලා සිිත්ග් කරුටාකරලා ග් කභාව අනකීර්තිකනප ගයාකර, ග ්තික ගයාගගතය ග් කිනය න හ රිි කිරීම අහගගතය ඉ්ය කිනලායි.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අපි පිළිගත්යවා අද වය කතු් කහ මිියුක් අනර ගත ුමම න් තීව්‍රනාවකප ඇවිල්ලා තිකගබයවා කිනලා. ඒ කඳහා ගහේතු වූ කාරටා ගබාගහාමන

2201 2202

නාර්ිග්්තුව

තිකගබයවා. අපි ඒ කාරටා හඳුයාගගතය තිකගබයවා. කාලන තිකකේගකේ, දශක ගතටයාව තිකකේගකේ අග් රගට් න වතුණු ව රරි ගද්ශනාලය කංකේකතතිකන, අග් රගට් ජයගතහය වර්ධ්‍යන, යාගතරීකරටන, අවිකරමත් කංවර්ධ්‍යන, ගද්ශුලණික විනර්නාක වාගේ ගහේතු ියකා අග් රගට් අි-මිියකේ ගත ුමම ඇතුළු ගත ප උග්‍ර ගවලා තිකගබයවා. යමුත්, අි-මිියකේ ගත ුමම විකීමම කඳහා නුකගින කාලගේ විවිධ්‍ ප්‍රනත්ය දරා තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම 1990 වකගර්රි නළමුව ජාතිකක වයජීවි කංර ෂ්ඨට ප්‍රතිකනත්තිකන හඳු්වා දීලා, 2000 වකගර්දී එම ප්‍රතිකනත්තිකන නාවත්කාීය කරලා ඒ කඳහා අමානය මේඩල අනුම තිකන අරගගතය තිකගබයවා. වය කතු් කළමයාකරටන කඳහා අග් රගට් නීතික ගගතාඩ තිකබුටා. විගශේෂ්ඨගන්ම වය කත්ව හා වත ෂ්ඨලනා යර ෂ්ඨක නයන, ජාතිකක නාරිකරික නයන, වය කංර ෂ්ඨට යඥපා නයන, ධීවර හා ජලජ ක්නත් නයන හා ගවරළ කංර ෂ්ඨට කහ ගවරළ ක්නත් කළමයාකරට නයන වාගේ අටනයත් ගගතාඩ තිකබුටා. ඒ වාගේ නීතික ගගතාඩ තිකබුටා. යමුත්, එම අටනයත් ඇතුළු නීතික ඒ යකාරගන් ක්‍රිනාත්මක කර්ය ප්‍රධ්‍ාය බාධ්‍ාව ගවලා තිකබුගේ එවකප අග් රගට් න ව තික ගද්ශනාලය කංකේකතතිකනයි. ඒ කාලගේ ග් රප නාලයන කළ ගද්ශනාලයඥපන් එම නීතික, අටනයත් හරිහ ිත අග් රගට් කේථාපින කර්ය, ක්‍රිනාත්මක කර්ය ඉඩකඩ ලබා දු්ග් ය හ . ඒ ියකා ග් ගත ප ක ලකින යුතු නමණි් උග්‍ර ගවලා තිකගබයවා. අග් රප මීප අදාළ ජානය්නර ක්මුතික ගතටයකාවකප එළ ිලලා තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම දජව විවිධ්‍ත්වන පිළිබඳ ක්මුතිකන, අ්නරානප ල වූ වය කත්ව හා ශාක විගශේෂ්ඨවල ජානය්නර ගවගළඳාම පිළිබඳ ක්මුතිකන - CITES, රැ්කාර් ක්මුතිකන, කංක්‍රමණික වය කත්ව විගශේෂ්ඨ කංර ෂ්ඨටන පිළිබඳ ක්මුතිකන, ගල ක කංකේකතතිකක හා කේවාභාවික උරුමන් යර ෂ්ඨා කිරීග් යුගයකේගක ක්මුතිකන යරි ක්මුතික ගතටයාවකප අපි රප හ ිතනප එකෙ ගවලා, අත්ක් කරලා තිකගබයවා. ගම්ය ග් ක්මුතික ඇතුගළේත්, අග් රගට් තිකගබය විවිධ්‍ අටනයත් ඇතුගළේත් නවතිකය නීතික ක්‍රිනාත්මක කිරීම කඳහා කපයුතු කරමි් ඉ්යවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ගමම ගන ජයාව නරිරිම කපයුතු කර්ය අපි ද යපමත් ක්‍රිනාමාර්ගත අරගගතය තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම ඒ කඳහා අපි ග් රගට් ගද්ශනාලය කංකේකතතිකන ගවයකේ කරලා තිකගබයවා. ඒ අනුව අද අග් රගට් නාරිකරික අටනයත් ියව රරි ගලක කේථාපින කර්යත්, ඒවා ක්‍රිනාත්මක කර්යත් පුළුව් විකරගේ වපපිපාව අපි කකකේ කරලා තිකගබයවා. ඒ වාගේ ම අග් රගට් ගමගන කල් සිදු වුණු අවිකරමත් කංවර්ධ්‍යන යවත්වලා විකරමත් ක්‍රමන කහිනව ග් රගට් කංවර්ධ්‍ය ක්‍රිනාමාර්ගත ක ලුක්ගතන කර්ය අපි කපයුතු කරමි් ඉ්යවා.

වයකතු් කළමයාකරටන කිරීග්දී ප්‍රධ්‍ාය ගත ප ව ගවලා තිකබුටා අග් රගට් වයකතු්ගේ කේවාභාවික වාකභූමි වියාශ ගවච්ච එක. එම වියාශ වළ ව්ය අපි ක්‍රිනාමාර්ගත ගතටයාව අරගගතය තිකගබයවා. ඉ් ප්‍රධ්‍ාය ක්‍රිනාමාර්ගතන නමයි "වය ුකරැකුම" කිනය ඒකකන පිහිුමීම. එම ඒකකන පිහිගපදගද ත්‍රිවිධ්‍ හමුදාව, ගනාිකේ විගශේෂ්ඨ කාර්න බලකාන, වයජීවි කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව හා වය කංර ෂ්ඨට ගදනාර්නග්්තුව ක්බ්ධ්‍ කරගතියමි්. ඒ, එකකන පිහිුමවලා න න 24 පුරාම ක්‍රිනාත්මක වය විකරනප ලංකාගද ඕයෑම න යක වයඅනරාධ්‍න සිදු වයවා ය් 1995 කිනය අංකනප ද නු් දීලා, ඒ හරහා වයඅනරාධ්‍න ව ළ ීග් ක්‍රිනාවින අපි යර්භ කරලා තිකගබයවා. ඒ එ කම අපි නුකගින කාලන තුළ අග් රගට් වය වියාශන වළ වා තිකගබයවා. එනමටකි් ගයාය වතී, අපි අග් රගට් වයා්නර ර ෂිකන ගලක ප්‍රකාශනප නත් කරමි්, අග් වය ගතහයන ව ඩි කර්ය වයා්නර යර ෂ්ඨා කිරීග් ව ඩ පිළිගවළ ක්‍රිනාත්මක කරලා තිකගබයවා.

අ නගේ නාලයගේ වකර ගදකක කාලන තුළ නමට ර ෂිකන 94 ප්‍රකාශනප නත් කර්ය අපි කමත් ගවලා තිකගබයවා. ඒ කඳහා අනප හ කිනාව ල බිලා තිකගබයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අි-මිියකේ ගත ුමම අවම කර්ය අපි නුකගින ජුිය 5ව ිය දා අි ගකාරිගඩ තුය ප්‍රකාශනප නත් කළා. ඒ වාගේ ම අපි අභනභූමි ප්‍රකාශනප නත් කරලා තිකගබයවා. අග් රගට් අි-මිියකේ ගත ුමම විකීමම කඳහා-

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ඇමතිකතුමිය, ඔබතුමාප ගව් වූ කාලන අවකායයි. ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) මප නව ගනාඩි කාලන ගද්ය, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

වයඅි-මිියකේ ගත ුමම විකීමමප අපි යව ජාතිකක ක්‍රිනාකාරී ක ල කේම කෑදීම කඳහා විගශේෂ්ඨඥප කමිුමව නත් කළා. එම කමිුමව රැකේ කරලා ඒ කඳහා අවශය ක්‍රිනාමාර්ගත අරගගතය තිකගබයවා. අග් රගට් වඳ ී නය කත්වගන වය ශ්‍රී ලාංකික රිවිනා යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා අපි මහ බළල් නවුලප අනත් කතු් යර ෂ්ඨා කර ගත නීම කඳහා වය International Big Cat Alliance කිනය ක්ධ්‍ායනප ක්බ්ධ්‍ ගවලා තිකගබයවා. අපි ජාතිකක නාරිකරික නයන කංගශ ධ්‍යන කර්යත් බලාගනාගරාත්තු වයවා. අග් රගට් කංර ෂ්ඨට ක්‍රිනාදාම ව ඩිරියුණු කර්ය අවශය කංගශ ධ්‍ය අන එම නයත් ගකුම්නනප ඇතුළත් කරලා තිකගබයවා.

ඒ ියකා ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ගමම ගන ජයාව අනුමන කරමි්, ඒ කඳහා ඉරිරි ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීම කඳහා කපයුතු කරය බවප කහතිකක ගවමි් මගේ කථාව අවක් කරයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගතරු ුකක්න කුමාර යවරත්ය ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 3.30 ුණ සුස්න්ත කුොර නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நெரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, අද රිය ඉරිරිනත් කළ මාගේ ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව කේථිකර කරමි් කථා කළ උපුල් කිත්සිරි ම්ීතුමාපත්, ග් ගන ජයාව ගවනුගව් කථා කළ දනාසිරි ජනගකේකර ම්ීතුමාපත්, අජිත් පී. ගනගර්රා ම්ීතුමාපත්, ඇමතිකතුමා විකරනප කපයුතු කරය ද්මික නපබ ිල ම තිකතුමාපත් මගේ කේතුතිකන පුද කරයවා.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ග් වයගකාප අග් ර ගට් වර්ධ්‍යන ගවලා තිකගබය ප්‍රශේයන අපි කවුරුත් ද්යවා. වයඅි ප්‍රශේයන කහ වයඅි කළමයාකරටගේ න් න් ගත ප ඉනා බරනනළ න යකප ඇවිල්ලා තිකගබයවා. මීප කි් කථා කළ

2203 2204

[ගතරු (දවදය) ද්මික නපබ ිල මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ම්ීතුම්ලා ඉල ක් එ ක ඒ ගනාරතුරු ඉරිරිනත් කළා. මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, කමහර ඒවා ගත ය කථා කරයගකාප, ඇත්න කිනයගකාප ගත රඬි්ප ූමිගනල් ගතහයවා වාගේ නමයි.

මම උදාහරටන කින්ය්. බදුල්ල රිකේත්‍රි කගේ හල්දු්මුල්ල ගබ ගතහන ල කේක ප්‍රගද්ශගේ ර ෂිකනගේ ගහේ් වගතාගද ියරන නාර්නරික ජයනාව ඉ්යවා. ඒ ගහේ් වගතා කරය ජයනාවප ග් ර ෂිකනන ගව් කරලා දීලා අි ව ප ගතහලා තිකබුටා . අි ව ප ගතහලා ර ෂිකනන ගව් කළා. ඒ ගව් කරපු ර ෂිකනන නුකගින කාලගේ අල්ලාගගතය බලහත්කාරක් කගළේ කවුද? රියල් වික්‍රමසිංහ ජයාකරනතිකතුමාගේ උනගද්ශකගනකු ඒවා අල්ලා ගගතය, අි මරලා විවිධ්‍ ගද්වල් කළා. ද යප කතික ගදකකප ඉකේගකල්ලාත් ගවඩි න බීම ියකා අිගන ම රිලා තිකගබයවා. එගහමයි ඒ අන ක්‍රිනා කගළේ.

2015-2019 කාල ගේ ියවාක ඉරි කරයගකාප අනුරාධ්‍පුර රිකේත්‍රි කගේ - මගේ රිකේත්‍රි කගේ - රාවකේතිකපුර ප්‍රගද්ශගේ ඒ කාලගේ ඉඳලාම ය් කරපු අි ගකාරිගඩ ව තිකබුටා. ද ් අපි ඒවා ය වන ය් කරමි් තිකගබයවා. අි ගකාරිගඩ ව කිනලා නමයි ජයනාව ඒක හඳුයාගගතය තිකගබ්ග්. ඒ අි ගකාරිගඩ ව ම ද්ගද් ියවාක වයානතතිකන හ දුවා. ඒ වාගේ ම කහපගතකේරිගිින ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් ගකාට්ධාකනප අනත් වයජීවි කලානන ඇතුගළේ කයදරා රත්මගල් කිනය ග්‍රාම ියලධ්‍ාරි වකම තුළ ියවාක වයානතතිකන හදලා තිකගබයවා. මම ඊගේත් ග් පිළිබඳව නාර්ිග්්තුගද ප්‍රශේයන ඇණුවා. ඒ කමහර ියවාක හ දුගද වය කංර ෂ්ඨට කලාන ඇතුගළේ. ග් ප්‍රශේයන ව ඩි කරලා තිකගබ්ග් එගහම. කමහර ඇත්න කිනයගකාප ගත රඬි්ප ූමිගනල් ගතහයවා වාගේ නමයි කිනලා මම කිදගද ඒකයි.

නව ගවලාවක මප ප්‍රශේයන යවා. ග් ඉරිරිනත් කරපු ගන ජයාව කහ වය කත්ව කළමයාකරටන ගවනුගව් ප්‍රතිකනත්තිකන හද්ය කිනය එකයි, බ්ධ්‍යාගතාරනයි අනර තිකගබය ක්බ්ධ්‍නයි ගමාක ද? ග් ගවලාගද වය සිදුී් ඇතුගළේ ද ් අනප ගත්ගරයවා, බ්ධ්‍යාගතාර ඇතුගළේ ක ලුක් කහගතන ක්‍රිනාවින සිදු වය බව. ද ් ග් සිදුගවමි් තිකගබ්ග් ගමාක ද කිනලා අහයවා. ඒවාත් ප්‍රශේය.

මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ග් වයගකාප ජයනාවගේ යක්‍රමටය ි ක්‍රිනාකාරිත්වන තිකගබයවා. නරිකර නද්ධ්‍තිකන යක්‍රමටන කරයවා. ඒ ියකා නවදුරපත් කතු්ගේ වාකකේථාය යක්‍රමටන කිරීම වළ වා ගතියමි්, ජයනාවපත්, ග් රගට් ජීවත් වය සින කතු්පත් ගත ළගනය නරිකර නද්ධ්‍තිකන ියර්මාටන කර්ග් ගකාගහාමද කිනය එක පිළිබඳව අපි අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය ඕයෑ. ඒ පිළිබඳව අපි කාකච්ඡාව , කංවාදන කර්ය ඕයෑ. ඒ ගවනුගව් අපි ප්‍රතිකනත්තිකමන කථා බහ හදා ගත්ය ඕයෑ. වය කත්ව කළමයාකරටන ගවනුගව් ගල කගේ රියුණු රපවල් අනුගතමයන කර තිකගබය ක්‍රිනාමාර්ගත ිතක අපි ගහාිල් අධ්‍යනයන කර්ය ඕයෑ. අග් ඇමතිකතුමා ග් ගවනුගව් විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, විගශේෂ්ඨ ම රිහත්ීම කරමි් සිිතය බව අපි ද්යවා. ඒ පිළිබඳව ඇමතිකතුමා, ියගන ජය ඇමතිකතුමා, අමානයාංශගේ ගල්ක්තුමා ඇතුළු කාර්න මේඩලනප, වයජීවි ගදනාර්නග්්තුගද ියලධ්‍ාරි්ප අග් කේතුතිකන පුද කරයවා.

ග් පිළිබඳව නවදුරපත් අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ග්, එක න ත්නකි් ගමන දවසි් දවක අග් රගට් යහාර ුකර ෂිකනනාවපත් බලනා තිකගබය ප්‍රධ්‍ාය කාරටන ියකායි. ජයනාවප අකේව ්ය ගයළා ගත්ය බ රි නත්ත්වන හ ම න ත්නකි්ම ඇතික ගවලා තිකගබයවා. ගමායරා, දඬු ගල්යා, රිළවා, අිනා ඇතුළු ගබාගහ කතු්ගගත් ඒවාප හාිය සිද්ධ්‍ වයවා. ජයනාව මහ්සි ගවලා ලබා

ගත්යා අකේව ්යප ග් ගබාගහ කතු්ගගත් වය හාියන අපි අවම කර්ය ඕයෑ. ඒ කඳහා විදයාත්මක යීය නා ෂ්ඨටන ගනාදා ගත්ය ඕයෑ. ඒ පිළිබඳව අග් ය්දය මිල්ලගතල ම්ීතුමාත් කරුණු ඉරිරිනත් කළා. ග් කඳහා යීය නා ෂ්ඨටන එකතු කරගගතය, වය කත්ව කළමයාකරටන ගවනුගව් ගහාඳ විකරමත් ක්‍රමන , ක ලුක් කහගතන ක්‍රිනාවින හද්ග් ගකාගහාමද කිනය කාකච්ඡාව, කංවාදන ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරට ගත්යා න යකප ගගතියන්ය ඕයෑන කිනය අදහක කහිනව නමයි ගමම ගන ජයාව නාර්ිග්්තුවප ගගතය ල්ලා අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ග්. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් අග් අවධ්‍ායන ව ඩි ව ඩිගන් ගනාමු කරලා, ග් කපයුත්න ගදගතවත් කර ගත නීම ගවනුගව් අග් ඇමතිකතුමාගේ අවධ්‍ායන ගනාමු කර්ය කිනය ඉල්ීම කරමි්, මා යවතිකයවා.

කේතුතිකයි, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය. ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ජයා අංක 5 -නා. 78/2025- ඉරිරිනත් කිරීම, ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන තිකගබයවා.

ෙඩකලුව සි ගපාුවිල් දක්වා දුම්රිය ොර් ය

ුළුල් කිරීෙ ගහෝ ොතර සි කල්මුගණ් දක්වා

දුම්රිය ොර් ය ුළුල් කිරීෙ ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து

கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய

ெிஸ்தொித்தல் EXPANDING THE RAILWAY LINE FROM BATTICALOA TO

POTTUVIL OR THE RAILWAY LINE FROM MATARA TO

KALMUNAI

[பி.ப. 3.35]

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள! இலங்மகயில் 1864ஆம் ஆண்டில் புமகயிரத மசமெ ஆரம்பிக்கப்பட்ட மபொதிலும், இதுெமரயில் ைட்டக்களப்பி லிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரத மசமெ ெிஸ்தொிக்கப் படொைல் உள்ளது. மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு தெளிநொட்டு நிதியிமனப் தபற்று, ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயிலொன புமகயிரத மசமெ ெிஸ்தொிப்புத் திட்டத்மத மைற்தகொள்ளமெண்டும். அது சொத்தியைில்மல தயனில், ைொத்தமறயிலிருந்து தபொத்துெில் ஊடொக கல்முமன ெமரயொன புமகயிரத மசமெமய ெிஸ்தொிப்பதற்குொிய நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மெண்டுதைனக் மகொொி நொன் பின்ெரும் பிமரரமணமய முன்தைொழிகின்மறன்:

“ ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன புமகயிரதப் பொமத ைற்றும் ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமரயொன புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொிப்பதன் மூலம்

2205 2206

නාර්ිග්්තුව

ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைற்றும் தைொனரொகமல ஆகிய ைொெட்டங்கமளச் மசர்ந்த தபருைளெிலொன ைக்களுக்குப் பயன் கிமடப்பதனொல், ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொிப்பதற்குத் மதமெயொன நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மெண்டுதைன இப்பொரொளுைன்றம் தீர்ைொனிக் கின்றது.”

இது எனது முதலொெது தனிநபர் பிமரரமணயொகும். மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், நகர அபிெிருத்தி அமைச்சினொல் நைது நொட்டில் இன ஒற்றுமையும் அபிெிருத்தியும் ஏற்படக்கூடிய பொொியளெிலொன பல திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. நொனும் கிழக்கு ைொகொண வீதி அபிெிருத்தி அமைச்சரொக இரண்டு தடமெ பணியொற்றி, கிழக்கு ைொகொணம் முழுெதும் இன மபதைின்றி எல்மலொருக்கும் உதெி புொிந்திருக்கின்மறன். அந்த ெமகயில், இந்த அமைச்சு ைக்களுக்கு ைிகவும் நன்மை தசய்யக்கூடிய ஒன்றொக இருக்கின்றது.

எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொணம் என்பது திருமகொணைமல, ைட்டக்களப்பு ைற்றும் அம்பொமற ஆகிய மூன்று ைொெட்டங்கமளயும் உள்ளடக்கியதொகும். இலங்மகயில் 1864ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட புமகயிரத மசமெ 1908ஆம் ஆண்டு ெடக்கு ைொகொணத்திற்கும், 1928ஆம் ஆண்டு கிழக்கு ைொகொணத்தின் ைட்டக்களப்பு ைற்றும் திருமகொணைமல ைொெட்டங்களுக்கும் ெிஸ்தொிக்கப்பட்டது. கிழக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டக்களப்பு - அம்பொமற ைொெட்ட கமரமயொர ைக்கள் நன்மையமடயும் ெமகயில் ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயிலொன புமகயிரத மசமெ ெிஸ்தொிக்கப்பட்டு புதிய மசமெ ஆரம்பிக்கப்பட மெண்டும். ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் புமகயிரத மசமெமய 1992ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய மதசியக் கட்சி ஆட்சியிலிருந்தமபொது, முன்னொள் அமைச்சர் ைர்ஹூம் ஏ.ஆர்.எம். ைன்சூர் அெர்கள் ஈரொன் நொட்டின் நிதியுதெியுடன் ஆரம்பிப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள மைற்தகொண்டு ெந்ததுடன், ைமறந்த முன்னொள் ேனொதிபதி ரணசிங்க பிமரைதொஸ அெர்களும் இந்த மசமெ ெிஸ்தொிப்புக்கொன அனுைதிமய ெழங்கியிருந்தொர்.

1993ஆம் ஆண்டு ஈரொன் அரசின் தபொறியியலொளர் நிபுணர் குழு இலங்மகக்கு ெிேயம் தசய்து ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் புமகயிரதப் பொமதமய அமைப்பதற்கொன ஆய்வுகமள மைற்தகொண்டு, அதற்கொன திட்ட ெமரபுகமளப் பூர்த்திதசய்து, ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் புமகயிரதப் பொமதமய ஆரம்பிக்கெிருந்த சந்தர்ப்பத்தில், 1994ஆம் ஆண்டு ஆட்சி ைொற்றம் ஏற்பட்டதொல் இத்திட்டம் மகெிடப்பட்டது. ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன ரயில் பொமத நீடிப்புத் திட்டம் ததொடர்பொக 1996ஆம் ஆண்டு சுற்றுச்சூழல் தொக்க ைதிப்பீட்டு அறிக்மகமய, தைொரட்டுெ பல்கமலக்கழகம், கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் ைற்றும் இலங்மக புமகயிரத திமணக்களம் ஆகியமெ இமணந்து தயொொித்துள்ளன. புதிய ரயில் பொமதமய அமைப்பதன்மூலம் ஏற்படக்கூடிய சுற்றுச்சூழல் ைற்றும் தபொருளொதொர ெிமளவுகமள முழுமையொக ைதிப்பிடும் மநொக்கில் தயொொிக்கப்பட்ட அறிக்மகயின் பிரதிமய நொன் இந்தச் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ைட்டக்களப்பில் இருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன ரயில் பொமத ெிஸ்தொிப்புத் திட்டத்தின் புெியியல் பரப்பின்கீழ் முக்கிய நகரங்களொக ைட்டக்களப்பு, கொத்தொன்குடி, களுெொஞ்சிக்குடி, ைருதமுமன, கல்முமன, சொய்ந்தைருது, கொமரதீவு, நிந்தவூர், ஒலுெில், பொலமுமன, அட்டொமளச்மசமன, அக்கமரப்பற்று, தம்பிலுெில், திருக்மகொெில், மகொைொொி, தபொத்துெில், அறுகம்மப ஆகியமெ உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளன. தைொத்த ரயில் பொமதயின் நீளம் 101.8 கிமலொ ைீற்றர். 1993ஆம் ஆண்டின் ைதிப்பீட்டு அறிக்மகயின்படி, ஆரம்ப முதலீட்டுச் தசலவு 2,580 ைில்லியன் ரூபொய் எனக் கணக்கிடப்பட்டிருந்தது. “ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரக்குைொன இப்பொமத நீடிப்புத் திட்டம் தபொருளொதொர, சமூக ைற்றும் பிரொந்திய அபிெிருத்திக்கு முக்கியைொனதொக அமையும்” என அந்த அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

இலங்மக புமகயிரத மபொக்குெரத்துச் மசமெ 1845ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 1973ஆம் ஆண்டில் சுைொர் 1,540 கிமலொ ைீற்றர் நீளைொன பொமதமயக் தகொண்ட தபொது ெமலயமைப்பு உருெொக்கப்பட்டிருந்தது. பின்னர் சில பொமதகள் மூடப்பட்டதொல் 1981ஆம் ஆண்டில் இது 1,452 கிமலொ ைீற்றரொகக் குமறந்தது.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள, உங்களுக்கொன மநரம் நிமறெமடந்தது.

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මප වියාඩිනක කාලන ගද්ය, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

இமத கொலகட்டத்தில்தொன் ைொத்தமற - கதிர்கொைம் மபொன்ற புதிய புமகயிரதப் பொமத ெிொிெொக்கத் திட்டங்களும் அரசின் முன்னுொிமைப் பட்டியலில் இடம்தபற்றன. ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் புமகயிரதப் பொமத நீடிப்புக் குறித்த அரசின் கெனம் முதலில் 1979ஆம் ஆண்டு தசலுத்தப்பட்டது. 1991ஆம் ஆண்டு ஆய்வுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு, அமைச்சரமெ ைட்டத்தில் தீர்ைொனிக்கப்பட்டு, பின்னர் ெழித்தட ஆய்வுகள், முன் சொத்தியக்கூறு ஆய்வுகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி ததொடர்பொன இதர அரச அறிெிப்புக்களும் தெளியிடப்பட்டன. கிழக்கு ைொகொணத்தின் தபொத்துெில் பிரமதசம் தெளிநொட்டு உல்லொசப் பிரயொணிகளின் கெனத்மத ஈர்க்கின்ற முக்கியைொன பிரமதசைொகும். உல்லொசப் பிரயொணத் துமறயினொல் அரசொங்கத்துக்குப் தபரும் ெருைொனத்மதப் தபற்றுத்தரும் சுற்றுலொத் தலங்களுள் தபொத்துெில் முக்கியைொனதொகும். எனமெ, இந்தப் புமகயிரதப் பொமத நீடிப்புத் திட்டத்மத நீங்கள் உங்கள் அமைச்சின் அபிெிருத்தித் திட்டங்களில் மசர்த்துக்தகொள்ள மெண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள!

அடுத்ததொக தகௌரெ உறுப்பினர் எம்.எஸ். அப்துல் ெொசித் அெர்கள். உங்களுக்கு 04 நிைிடங்கள் ெழங்கப்படுகிறது.

2207 2208

[ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ මහනා

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අගගත කේතු 07

[பி.ப. 3.40]

ුණ එම්.එස්ත. අසදුල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் ெொசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்களொல் முன்தைொழியப்பட்ட ‘ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல்’ என்ற பிமரரமணமய நொன் ஆமைொதிக்கின்மறன். இந்தப் புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் என்ற ெிடயம் கடந்த 1990ஆம் ஆண்டு முதல் மபசப்பட்டு ெருகின்றது. எதுெிதைொன முன்மனற்றமும் ஏற்படெில்மல என்பதொல், உல்லொசப் பிரயொணிகளின் நலன் கருதி, இந்தப் புமகயிரதப் பொமதமய அமைத்துத் தர புதிய அரசொனது நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மெண்டும் என்று இந்த உயொிய சமபயில் மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். இந்த புமகயிரதப் பொமத ெிஸ்தொிப்பொனது எைது ைக்களுக்குப் பிரமயொசனைொக இருப்பதுடன், இதனொல் ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற, தைொனரொகமல ைக்களும் பொிபூரணைொன பிரமயொசனம் அமடெொர்கள் என்று குறிப்பிட ெிரும்புகின்மறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இதற்கு மைலதிகைொகச் சில ெிடயங்கமள எனது உமரயில் குறிப்பிட நிமனக்கின்மறன். எைது தபொத்துெில் பிரமதச பொடசொமலகளில் IT ததொடர்பொன பொடங்கள் எதுவும் நமடதபறொததொல் ைொணெர்கள் தம் எதிர்கொலத்மத எண்ணி தபொிதும் பயப்படுகிறொர்கள். குறிப்பொக, அல்-இஷ்ரொக் ைகொ ெித்தியொலயம், அல்-பஹ்ொியொ ைகொ ெித்தியொலயம் ஆகியெற்றில் இதற்கொன ெசதிகளும் உபகரணங்களும் இருந்தும்கூட ஆசிொியர்கள் இதனது முக்கியத்துெத்மத ைொணெர்களுக்கு உணர்த்தொைலிருப்பது கெமலயளிக்கின்றது. எனமெ, அரசும், கல்ெி அமைச்சும், ைொகொண கல்ெி அமைச்சும் இந்த ெிடயத்தில் கெனம் தசலுத்தி, எைது தபொத்துெில் பொடசொமலகளில் IT பொடத்மதத் ததொடர்ெதற்கு நடெடிக்மக எடுக்க மெண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, உல்லொசத் துமறக்குப் தபயர்மபொன அறுகம்மபயில் உள்ள தபொத்துெில் bus depot கடந்த அரசின் கொலத்தில் தரமுயர்த்தப்பட்டது. ஆனொல், அன்று முதல் எதுெிதைொன முன்மனற்றமும் இந்த depotெில் இடம்தபறெில்மல என்பது கெமலயளிக்கின்றது. தகௌரெ மபொக்குெரத்து அமைச்சொிடம் பல சந்தர்ப்பங்களில் அதற்கு நவீன ரக பஸ் ெண்டிகமள ெழங்கமெண்டுதைன்று மகட்டிருந்மதன். இந்த ஆண்டு 2 பஸ் ெண்டிகமள ெழங்க தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் இணக்கம் ததொிெித்திருக்கின்றொர். அெருக்கு எைது ைக்கள் சொர்பொக ைனைொர்ந்த நன்றிகமளத் ததொிெித்துக்தகொள்ெமதொடு, இந்த இரண்டு பஸ் ெண்டிகமளயும் எல்மல, கட்டுநொயக்க மபொன்ற தூரப் பிரமதசங்களுக்குப் பொெிக்க முடியும் என்பமதயும் கூறிக் தகொள்கின்மறன். மைலும், தபொத்துெில் bus depotெிற்கு ‘டீசல் பம்ப்’ உட்பட சொரதிகமள ெழங்கவும் அடிப்பமட ெசதிகமள ெழங்கவும் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கள் நடெடிக்மக எடுக்கமெண்டுதைன இந்த உயொிய சமபயில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அத்துடன், தற்கொலிகைொக மூடப்பட்டு கல்முமன bus depotவுடன் இமணக்கப்பட்ட சம்ைொந்துமற உப bus depotஐ ைீண்டும் சம்ைொந்துமறக்குக் தகொண்டுதசல்ல மெண்டுதைன அப்பிொிவு இமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் பலமுமற

தீர்ைொனிக்கப்பட்டு அமைச்சுக்கும் அறிெிக்கப்பட்டிருந்தது. நிலம் உட்பட அமனத்து ெசதிகளும் சம்ைொந்துமறயில் இருப்பதொல், தற்கொலிகைொக கல்முமனயுடன் இமணக்கப்பட்ட சம்ைொந்துமற உப bus depotஐ ைீண்டும் திறந்து அப்பகுதி ைக்களுக்கு நிமறெொன மபொக்குெரத்து ெசதிமய ெழங்க, ஆென புொிய மெண்டுதைன தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமள இந்தச் சமபயில் மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகிமறன்.

1956 ஆம் ஆண்டில் ைட்டக்களப்புக் கச்மசொிமூலம் தபொத்துெில் பிரமதச ெிெசொயிகளொன ைத்திய தர ெகுப்பிமனச் மசர்ந்த 131 மபருக்கு 1,900 ஏக்கர் நிலம் ெழங்கப்பட்டு permitsஉம் ெழங்கப்பட்டுள்ளன. மெகொைம் என்னும் இந்த ெிெசொயக் கொணிகளில் அப்மபொது தசய்மக பண்ணப்பட்டமபொதும் 1990ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட யுத்தம் கொரணைொக இமடநடுெில் அங்கு ெிெசொயம் மகெிடப்பட்டது. 30 ஆண்டுகளொகச் தசய்மக பண்ணப்படொத இந்தக் கொணிகள் லகுகல பிரமதச தசயலொளர் பிொிெிமலமய அமைந்திருக்கின்றன. எனமெ, புதிய அரசின் கொணி ெிடுெிப்புக் குழுெின் பொிசீலமனயில் இந்தக் கொணிகமளயும் மசர்த்துக்தகொள்ெதுடன், ெிெசொயம் தசய்ததற்கொன அமடயொளம் கொணப்படுகின்ற சுைொர் 186.4 தஹக்டயர் கொணிகமள ெிடுெிப்புச் தசய்ய முடியுதைன்று ெனேீெரொசிகள் திமணக்களத்தினொல் தசய்யப்பட்டுள்ள சிபொொிசிமன ஏற்றுக்தகொண்டு, உொிய நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ெதன் மூலம் அந்த ெிெசொயிகளும் நொட்டுக்கு ெருைொனம் ஈட்டிக்தகொடுக்க ஆெனதசய்ய மெண்டுதைனவும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இறுதியொக, எனது பிரொந்திய ைக்களது ைிக நீண்டகொலத் மதமெயொக இருக்கின்ற ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமரயொன புமகயிரதப் பொமத ெிஸ்தொிப்புத் திட்டத்மத இந்த அரசொங்கம் தசயற்படுத்த முடியுைொக இருந்தொல், அது உல்லொசப் பிரயொணத் துமறக்குப் தபொிதும் பங்களிப்புச் தசய்ய முடியும் என்பதுடன், அதிகளெொன ெருைொனத்மதயும் ஈட்டிக்தகொள்ள முடியும். எனமெ, அரசு இவ்ெிடயத்தில் பொிபூரண அக்கமறதகொண்டு, இப்புமகயிரதப் பொமதமய நிர்ைொணித்துத் தர ஆென தசய்ய மெண்டுதைனக் மகட்டு, ெிமடதபற்றுக் தகொள்கின்மறன்.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள!

அடுத்து, தகௌரெ எம்.ஏ.எம். தொஹிர் அெர்கள். உங்களுக்கு 3 நிைிடங்கள் ெழங்கப்படுகிறது.

[பி.ப. 3.44]

ුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர railway systemஐ ெிஸ்தொிக்குைொறு ஒரு தனிநபர் பிமரரமணமயக்

2209 2210

නාර්ිග්්තුව

தகொண்டுெந்திருக்கின்ற தகௌரெ உறுப்பினர் எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்களுக்கு முதலில் கிழக்கு ைொகொண ைக்கள் சொர்பில் எனது நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்ெமதொடு, அதுததொடர்பில் உமரயொற்றுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கிய உங்களுக்கும் நன்றி ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

குறிப்பொக, ெட, கிழக்கு ைொகொணங்கள் ததொடர்ச்சியொக 30 - 35 ெருடங்களொக யுத்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரமதசங்கள். 1992ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இந்தப் புமகயிரதப் பொமத ெிஸ்தொிப்புக்கொன சொத்தியங்கள் இருந்தமபொதிலும், நொட்டின் தபொருளொதொரம் ைற்றும் ஏமனய கொரணங்களொல் அதற்கொன சந்தர்ப்பம் மககூடெில்மல. இன்று நொட்டினுமடய தபொருளொதொரச் மசைிப்பு ததொன் கணக்கில் தலொறிகளில் ஏற்றிச் தசல்லக்கூடிய ெமகயில் ைிகுதியொக இருப்பதொக எங்களுமடய தகௌரெ மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமர கூறுகின்றொர். அவ்ெொறொன ஒரு சூழலில்தொன் இந்த ெிடயத்மத நொங்கள் முன்மெக்கின்மறொம்.

எங்களுமடய railway மபொக்குெரத்து என்பது, நொங்கள் சிறுெர்களொக இருந்த கொலத்திமல ஒரு கனெொக இருந்தது. அந்தக் கொலத்திமல இமளஞர், யுெதிகளொயிருந்த அதிகைொமனொர் இப்மபொது ைரணித்து ெிட்டொர்கள். நொங்கள் சிறுெர்களொக இருந்ததபொழுது கனெொக இருந்த இந்த ெிடயம், இன்றுெமரக்கும் அது முடியுைொ, இல்மலயொ? என்ற மகள்ெியொகமெ இருக்கின்றது. ஆனொலும் இந்த ைன்றிமல ெந்து அமதப் பற்றி மபசுெதற்கொன சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது.

குறிப்பொக, அந்தப் பிரொந்தியம் சுற்றுலொத் துமற, ெிெசொயம் மபொன்றெற்றின்மூலம் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்திற்குப் பொொிய பங்களிப்புச் தசய்ெதொகக் கொணப்படுகின்றது. எனமெ, கூடுதலொன ெொி ெருைொனத்மத இந்த நொட்டுக்குக் தகொடுக்கின்ற ைக்களொகவும் அங்குள்ளெர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அவ்ெொறொன சந்தர்ப்பத்திமல இந்தத் மதமெமய நீங்கள் கட்டொயம் அந்த ைக்களுக்குச் தசய்து தகொடுக்க மெண்டும். அந்தப் பிரமதசத்திமல தற்மபொது ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் இருக்கின்றது. நொட்டின் எல்லொப் பொகங்களிலிருந்தும் ைொணெர்கள், ெிொிவுமரயொளர்கள் அங்கு ெந்து தங்களுமடய கல்ெி நடெடிக்மககமள மைற்தகொள்ெதுடன், சுற்றுலொப் பயணிகள் அந்தப் பிரொந்தியத்திலுள்ள உல்லொசத் துமற சொர்ந்த ெிடயங்கமள அனுபெிக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கமளயும் கொண்கின்மறொம். ஆனொல், இன்று அங்கிருந்து சொதொரணைொக மபொக்குெரத்துச் தசய்ெதற்கொன ெசதி ெொய்ப்புகள் குமறெொகக் கொணப்படுகின்றது. ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமனெமர இந்த ரயில் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் என்பமத ஒரு சொத்தியைொன ெிடயைொகமெ நொம் கொண்கிமறொம். ஆகமெ, இந்த ெிடயத்மத அரசு கெனத்தில் எடுக்க மெண்டும். இதன்மூலைொக நொட்டினுமடய ஏமனய இடங்களுக்கும் புமகயிரதம்மூலம் அந்த ைக்கள் தசன்று ெருெதற்கொன ெசதி ெொய்ப்புகமள ஏற்படுத்தித் தருெமதொடு, அெர்களது மபொக்குெரத்துக்கொன தசலெினங்கமளயும் ைீதப்படுத்த முடியும்.

இத்துடன், மைலதிகைொக ஒரு ெிடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ளலொதைன்று நிமனக்கின்மறன். ைட்டக்களப்பு - தகொழும்பு அல்லது ைட்டக்களப்பிலிருந்து ஏமனய இடங்களுக்குச் தசல்லுகின்ற இந்த railway மபொக்குெரத்திமல ெொகனங்கமள ஏற்றிச் தசல்ெதற்கொன ெசதி ெொய்ப்பிமன ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பது சிறப்பொக அமையும். குறிப்பொக

கல்முமன அல்லது கிழக்குப் பிரொந்தியத்திலிருந்து தகொழும்புக்கு ெருகின்றமபொது கிட்டத்தட்ட 70,000 ரூபொய்க்கு மைற்பட்ட எொிதபொருள் மதமெயொகவுள்ளது. எனமெ, 10,000 - 15,000 ரூபொய் தசலுத்தி ெொகனத்மதக் தகொண்டுெந்து தசல்ெதற்கொன சந்தர்ப்பம் ஏற்படுத்தப்படுைொகெிருந்தொல் எல்மலொருக்கும் அது பிரமயொசைொன அமையும் என்று கூறி, இந்தப் பிமரரமணமயக் தகொண்டுெந்த எங்களுமடய தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரெ அபூபக்கர் ஆதம்பொெொ அெர்கள். உங்களுக்கு ெழங்கப்பட்டிருக்கும் மநரம் 3 நிைிடங்கள்.

[பி.ப. 3.47]

ුණ අබූබකර් අතම්බාවා ෙහතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொெொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் தகௌரெ எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் ததொடர்பொன தனிநபர் பிமரரமணயொனது உண்மையிமலமய பொரொட்டத்தக்கது.

ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரத மசமெமய ெிஸ்தொிப்பது ததொடர்பொக நொன் ஏற்கனமெ பொரொளுைன்றத்தில் உமரயொற்றி இருக்கிமறன். இப்புமகயிரதப் பொமத ெிஸ்தொிப்பு சம்பந்தைொன முன்தைொழிவுகள் பல ஆண்டுகளொக அரச திட்டங்களில் உள்ளடக்கப்பட்டு ெருகின்றன. ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன சுைொர் 100 கிமலொ ைீற்றர் நீளைொன புமகயிரதப் பொமதமய அமைக்கும் திட்டம் மதசிய மபொக்குெரத்துத் திட்டத்திலும் மதசிய உட்கட்டமைப்புத் திட்டங்களிலும் உள்ெொங்கப்பட்டுள்ளதொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இப்புமகயிரதப் பொமதமய அமைப்பதன்மூலம் ைட்டக்களப்பு - அம்பொமற - கல்முமன - அக்கமரப்பற்று - அட்டொமளச்மசமன - திருக்மகொெில் - மகொைொொி ஊடொக அறுகம்மப பிரமதசத்மதச் தசன்றமடய முடியும். இதன்மூலம் உல்லொசப் பிரயொணத்துமற தபருைளவு ெருெொமய ஈட்டுெதற்கு ெொய்ப்பு இருக்கின்றது. எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பு எதுெொக இருப்பினும், எதிர்கொலத்தில் இது ததொடர்பொன திட்டைிடல் என்பது ைிக அெசியைொன ஒன்றொகக் கொணப்படுகின்றது.

தற்மபொமதய நிமலமையில் இந்தத் திட்டம் சம்பந்தைொன ஆய்ெறிக்மக கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொனதொக இல்மலதயன்மற கூறமெண்டி இருக்கின்றது. ஏதனனில், பமழய ஆய்ெறிக்மக ஒன்றின் பிரகொரமை இங்கு பல தகெல்கள் கூறப்படுகின்றன. அந்த அறிக்மகமய சைகொலத்துக்குப் தபொருத்தைொன ஓர் அறிக்மகயொகப் பொர்க்க முடியொது. குறிப்பொக கடந்த கொலங்களில்மபொல் அல்லொது, இன்று ைட்டக்களப்பு, அம்பொமற ைொெட்டங்களின் கடமலொரப் பிரமதசங்களும் ஏமனய பிரமதசங்களும் பல அபிெிருத்திகமளக் கண்டுெருகின்றன. எனமெ, இந்த ரயில் பொமதமய அமைக்கின்ற ெிடயத்தில் முன்னர் இருந்தமதப் மபொன்ற கஷ்டங்கள் இப்மபொது இருக்கொததன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

2211 2212

[ගතරු එ්.ඒ.එ්. නාහිර් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

இந்தப் புமகயிரதப் பொமத அமைக்கப்படுெதன்மூலம், அம்பொமற ைொெட்டத்துக்கு ெரலொற்றில் முதல் முமறயொக புமகயிரதப் பொமத இமணக்கப்படும். மைலும், அறுகம்மப, தபொத்துெில், மகொைொொி உட்பட்ட அம்பொமற ைொெட்டத்தின் 115 கிமலொ ைீற்றர் நீளமுமடய தைொத்த கமரமயொரப் பிரமதசமும் உள்நொட்டு, தெளிநொட்டு சுற்றுலொப் பிரயொணிகமளக் கெரக்கூடிய சுற்றுலொத் தளைொக ைொறும். அதுைொத்திரைல்ல, கிழக்கு ைொகொணத்மதயும் ததன் ைொகொணத்மதயும் மநரடியொக இமணக்கக்கூடியதொகவும் இது இருக்கும் என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்கின்மறன். அம்பொமற, அம்பொந்மதொட்மட ைொெட்டங்களின் ெிெசொய உற்பத்திகமளக் குமறந்த தசலெில் நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளுக்கு இப்பொமத ஊடொகக் தகொண்டுதசல்ெதற்கொன ெொய்ப்புகளும் கொணப்படுகின்றன. அத்மதொடு, மதசிய, சர்ெமதச முதலீடுகள்மூலம் மெமலெொய்ப்புகள் உருெொக்கப்படும் பிரொந்தியைொக இந்தப் பிரமதசம் ெளர்ச்சி தபறுெதற்கும், தபொருளொதொர ொீதியொக முன்மனறுெதற்கும் சந்தர்ப்பங்கள் கொணப்படுகின்றன. அதுைொத்திரைல்ல, ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தில் கல்ெிகற்றும் ைொணெர்களுக்குப் மபொக்குெரத்து ெசதியும் இலகுெொகும். அமதமபொன்று, அரச ஊழியர்களும் தபொதுைக்களும் பொதுகொப்பொகவும், குமறந்த கட்டணத்திலும் மபொக்குெரத்து தசய்ெதற்கொன ெசதிகள் கிமடப்பமதொடு, மதசிய ஒருமைப்பொடு ஏற்படுெதற்கும் சந்தர்ப்பங்கள் கொணப்படுகின்றன. எனமெ, இத்திட்டத்துக்கொன சொத்தியெள ஆய்வு, சுற்றுச்சூழல் ைதிப்பீடு, நிதி ஒதுக்கீடு என்பெற்மறச் தசய்து, கட்டுைொனப் பணிகள் ைற்றும் அதிலுள்ள பலம், பலவீனங்கள் பற்றி ஆரொய்ந்து, எதிர்கொலத்தில் இந்த அரசொங்கம் பல்மெறு நடெடிக்மககமள முன்தனடுக்கும் என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த அரசொங்கைொனது, குறுகிய கொல, இமடக்கொல, நீண்டகொலத் திட்டங்களின் அடிப்பமடயில், பல அபிெிருத்தித் திட்டங்கமளச் தசய்து ெருகின்றது. குறிப்பொக, அதிமெக வீதிகமள அமைத்து ெருகின்றது. அமதமபொல், கிழக்கு ைொகொண ைக்களுமடய நீண்டகொலத் மதமெயொக இருக்கின்ற ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன புமகயிரதப் பொமதமய அமைப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள அரசொங்கத்துடனும் குறித்த அமைச்சருடனும் கலந்துமரயொடி மைற்தகொள்மெொதைனக் கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன். நன்றி.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ கொதர் ைஸ்தொன் அெர்கள்! உங்களுக்கு 3 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.51] ුණ ගක්. කාදර් ෙස්තතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, தகௌரெ எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் ததொடர்பொன தனிநபர் பிமரரமணயொனது உண்மையிமலமய கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொன ஒரு

பிமரரமணயொகும். கடந்த கொலங்களில் இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் பலர் பல முமற மபசினொலும், அது தசயல்ெடிெம் தபறெில்மல. அமதச் தசயற்படுத்துெதற்கொன முயற்சிகமள எடுத்ததற்கொக நொன் அெமரப் பொரொட்டுெமதொடு அெருக்கு எனது நன்றிகமளயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

தகொழும்பிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 376 கிமலொைீற்றர் தூரத்தில் அமைந்துள்ள கல்முமன நகரைொனது, கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள இரண்டொெது பிரதொன ெர்த்தக மையதைனச் தசொல்லலொம். தகொழும்பு - கல்முமன மநொக்கி கிட்டத்தட்ட 3,000 மபர் நொளொந்தம் பயணிக்கிறொர்கள். அப்படிப் பொர்த்தொல், கிழமைக்கு 20,000 - 25,000 ைக்கள் பிரயொணம் தசய்கிறொர்கள். அதிக தூரம் கொரணைொக அெர்கள் நீண்ட மநரம் பயணிக்கமெண்டி உள்ளது. எனமெ, அந்த ைக்களுக்குச் தசளகொியைொகப் பயணிப்பதற்கொன ெசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மெண்டும். Luxury busஇல் தகொழும்பிலிருந்து கல்முமன ஊடொக அக்கமரப்பற்றுக்குப் மபொெதற்கு 2,800 - 3,300 ரூபொய் ெமர கட்டணம் அறெிடப்படுகின்றது. SLTB busஇல் மபொெததன்றொல், 1,600-1,700 ரூபொய் ெமர கட்டணம் அறெிடப்படுகின்றது. இந்தப் புமகயிரத மசமெமய ெிஸ்தொித்தொல், கல்முமன ைற்றும் அம்பொமறக்கு 1,000 - 1,200 ரூபொய் கட்டணத்மதச் தசலுத்தி பயணிக்கக்கூடியதொக இருக்கும். இது கஷ்டத்தில் ெொழுகின்ற ைக்களுக்குப் பொொிய நன்மையொக இருக்கும். அதொெது, அெர்களுமடய பயணச் தசலவு குமறயும். எனமெ, இந்தப் புமகயிர வீதிமய ெிஸ்தொிக்க மெண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

நகரத் திட்டைிடல் அமைச்சொல் தயொொிக்கப்பட்ட கிழக்கு ைொகொணத்துக்கொன பகுதி அபிெிருத்தித் திட்டத்தின்மூலம் 2030ஆம் ஆண்டளெில் ைட்டக்களப்பிலிருந்து கல்முமன - அக்கமரப்பற்று - திருக்மகொெில் - தபொத்துெில் - தைொனரொகமல - இரத்தினபுொி ஊடொக அெிசொெமள - தகொழும்பு புமகயிரத வீதிமய இமணப்பதற்குத் திட்டைிடப்பட்டு இருந்தது. 2000ஆம் ஆண்டளெில் இந்தத் திட்டம் ெகுக்கப்பட்டு, தசயற்படுத்துெதற்கொன ஏற்பொடுகளும் தசய்யப்பட்டிருந்தது. எனமெ, இந்தத் திட்டம் ஏற்கனமெ ெகுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. புமகயிரதப் மபொக்குெரத்து இல்லொத தைொனரொகமல, இரத்தினபுொி மபொன்ற நகரங்களும் இதில் உள்ெொங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அரசொங்கத்திடம் பொொிய நிதி இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. அந்த நிதிமூலம் இந்தத் திட்டத்மத அமுல்படுத்துெதன்மூலம் அந்தப் பகுதி ைக்கள் நன்மை அமடெதுடன், சுற்றுலொப் பயணிகளும் ஒரு பொமதயொல் தசன்று அடுத்த பொமதயொல் ெரக்கூடியதொகவும் இருக்கும். அதொெது, அங்கிருந்து கமரமயொரத்தொல் ததன்பகுதிக்குச் தசன்று தகொழும்புக்கு ெரக்கூடியதொக இருக்கும்.

அடுத்து, இன்மறய ெிெொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட மெண்டும். தற்தபொழுது க.தபொ.த. உயர்தரப் பொீட்மச நமடதபற இருக்கின்றது. ஆனொல், எைது ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் ைொணெர்களுக்குப் படிப்பதற்குக்கூட ெசதி இல்மல. கொரணம், அங்கு குறிப்பிட்ட நொட்களில் ைின்தெட்டு இடம்தபறுகின்றது.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள, உங்களுமடய மநரம் நிமறெமடந்துெிட்டது.

2213 2214

නාර්ිග්්තුව

ුණ ගක්. කාදර් ෙස්තතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) இது முக்கியைொன ஒரு ெிடயம். CEBக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அெர்கள் இந்த ெிடயத்தில் கெனம் தசலுத்தி, உொிய அதிகொொிகளுடன் கலந்துமரயொடி, ஏன் இவ்ெொறு நடக்கின்றது என்பமதக் கண்டறிந்து, உொிய நடெடிக்மக எடுக்க மெண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ கந்தசொைி பிரபு அெர்கள்! உங்களுக்கு மூன்று நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.56]

ුණ කන්දස්ාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நன்றி, தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள!

தகௌரெ உறுப்பினர் எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்களினொல் ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமர அல்லது ைொத்தமறயிலிருந்து கல்முமன ெமர புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் ததொடர்பொக ஒரு தனிநபர் பிமரரமண முன்மெக்கப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையிமலமய இது கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொன ஒரு பிமரரமணயொக இருக்கின்றது. ெிமசடைொக, ரயில் மபொக்குெரத்துச் மசமெயிமன இவ்ெொறு ெிஸ்தொிப்பதன் ஊடொக ைட்டக்களப்பி லிருந்து தபொத்துெில் ெமரயொன 100 கிமலொைீற்றர் தூரத்மத ைக்கள் இலகுெொகப் பயணிக்கக் கூடியதொக இருக்கும். அத்துடன், அதற்கிமடயிலொன களுெொஞ்சிக்குடி, கல்முமன ைற்றும் கொத்தொன்குடி மபொன்ற ைட்டக்களப்மபச் சொர்ந்த பிரமதசங்களிலுள்ள ைக்களும் இந்தச் மசமெயிமன இலகுெொகப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். இருந்தொலும், இதமன மைற்தகொள்ெதற்கு ைிகவும் பொொியளெொன நிதிச் தசலவு ஏற்படும். அத்துடன், இதமன அமைப்பதிலும் பல சிக்கலொன நிமலமைகள் ஏற்படக்கூடும். ஆகமெ, இதுததொடர்பொன பகுப்பொய்ெிமன மைற்தகொண்டு - feasibility reportஐப் தபற்று, இதமனச் தசயற்படுத்துெது உசிதைொக இருக்கும் என்று நொன் நம்புகின்மறன். கடந்த கொலங்களில் இதற்கொக முன்தனடுக்கப்பட்ட திட்டங்கள் ததொடர்பொகத் தற்மபொது இருக்கின்ற நிமலமைகமள ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கமெண்டும். தெளிநொட்டு நிறுெனங்கள் அல்லது அரசுகள் ஊடொக இதற்கொன நிதி கிமடக்கப் தபறுைொகெிருந்தொல் இதமன மைற்தகொள்ெது இன்னும் இலகுெொக இருக்கும் என்பமத நொன் இந்த மநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன்.

தற்மபொது மைற்தகொள்ளப்படும் ைட்டக்களப்பு - தகொழும்பு புமகயிரத மசமெயில் பல குமறபொடுகள் நிலவுகின்றன. அங்கு இரவு மநரத்தில் மைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ‘ைீன கயொ’ என்ற புமகயிரதச் மசமெ கொலதொைதத்துடன் இடம்தபற்று ெருெதொக ைக்கள் முமறப்பொடுகமள முன்மெக்கின்றொர்கள். அந்தப் புமகயிரத மசமெயிமல உறங்கல் இருக்மககள் - sleepers - மபொதுைொனதொக இல்மல என்பமதயும் 3ஆம் ெகுப்புப் தபட்டிகளின் எண்ணிக்மக குமறவு என்பமதயும் ைக்கள் ததொிெிக்கின்றொர்கள். ஆகமெ, இந்தச் மசமெயிமன மைம்படுத்த மெண்டிய மதமெ இருக்கின்றது. மைலும்,

ைட்டக்களப்பிலிருந்து யொழ்ப்பொணம் மநொக்கிப் பயணிக்கின்ற ைொணெர்கள், யொழ். மபொதனொ மெத்தியசொமலக்குச் தசல்கின்ற மநொயொளிகள் மபொன்மறொருக்கொன மபொக்குெரத்மத இலகுெொக்குெதற்கொக புதிதொக யொழ்ப்பொணம் - ைட்டக்களப்பு புமகயிரத மசமெமய ஆரம்பிக்கக்கூடியதொக இருக்குைொக ெிருந்தொல், அதன்மூலைொன நன்மைகள் எங்கள் பிரமதச ைக்களுக்குக் கிமடக்கக்கூடியதொக இருக்குதைன்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

அமதமபொன்று, நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டதுமபொல ைட்டக்களப்பு - தகொழும்பு புமகயிரத மசமெயில் உறங்கல் இருக்மககள் மபொதுைொனதொக இல்லொத கொரணத்தினொல் மநொயொளிகள் ைிகவும் அதசௌகொியைொன நிமலக்குள் ளொகின்றனர். அமதமநரத்தில், அரச உத்திமயொகத்தர்கள் தங்கள் கடமைகளுக்கொக அல்லது தங்களது மதமெகளுக்கொகக் தகொழும்புக்கு ெரும்மபொது உறங்கல் இருக்மககள் மபொதுைொனதொக இல்லொமையொல் அெர்கள் அெற்மறப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள முடியொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. ஆகமெ, மபொதுைொனளவு உறங்கல் இருக்மககள்தகொண்ட புமகயிரதப் தபட்டிகமள இமணத்துக்தகொள்ெதற்கொன முயற்சிகமள அமைச்சர் அெர்கள் மைற்தகொள்ள மெண்டுதைன்ற மகொொிக்மகமயயும் முன்மெத்து, எனக்கு உமரயொற்றுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ உறுப்பினர் கவீந்தரன் மகொடீஸ்ெரன் அெர்கள். [சமபயில் சமுகைொயில்மல.]

ගතරු ප්‍රක්ය ුලටගකේය ියගන ජය අමානයතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 8ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 4.00 ුණ සවවදය ප්‍රස්න්න ුණණගස්තන ෙහතා සප්‍රවාහන ස්හ ෙහාොර් නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) பிரசன்ன குணமசன - மபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, ගතරු උදුමාගලේගේ ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරපු ගන ජයාවප ගකළි් උත්නරන ගද්ය කි් මම ඊප අදාළ වපපිපාව න හ රිි කර කින්ය්. මම ග් උත්නරන ගද්ග් ඒ ප්‍රගද්ශගේ ජයනාවප due respect දීලා. ඒගගතාල්ල්ගේ අවශයනාව, ඉල්ීම, වුවමයාව ක්ූර්ටගන්ම අනප ද ගයයවා. ඒ වාගේ ම, ගන ජයාව ඉරිරිනත් කළ ම්ීතුමාප කහ ඒ ගත ය කථා කරපු සින ම්ීතුම්ලාප ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් තිකගබය උය්දුවප ියසි ගගතෞරවන ගදමි් නමයි මම ග් උත්නරන ගද්ග්.

අග් යේඩුව ව ඩ කර්ග් ජාතිකක කංවර්ධ්‍ය ක ල කේමකප අනුව. ඒ කින්ග්, අපි බලයවා ඉරිරි අවුරුදු ගදක, තුය ඇතුළන ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද් ගව් කරලා, ඒ මුදල් විනද් කරලා ලංකාගද හදය වයානතතික කුමය පිළිගවළපද ගනළ ගතකේව්ය ඕයෑ කිනලා. අපි ගමාක ගහ වයානතතිකන නප් ගත්යවා ය්, කාමායයගන් අපි ශකයනා අධ්‍යනය වාර්නාව - feasibility study report එක - ගත්යවා, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය.

2215 2216

2026 අගගත කේතු 07

ශකයනා අධ්‍යනය වාර්නාගව් කර්ග් ග් වයානතතිකනප මුදල් ගව් කිරීගම් ජයනාවප ියසි ලල ප්‍රගන ජය ල ගබයවාද, නරිකර හාියන සිදු ගවයවාද ය ද්ද, ග් මුදි් ජාතිකක යර්ථිකකනප ල ගබය ප්‍රතිකලාභන කුම ද කිනා ගකානා බ ීමයි. ඒ සින කාරටා කඳහා නමයි අපි ශකයනා අධ්‍යනය වාර්නාව - feasibility study report එක - ගත්ග්. ඊළෙප, ඒකප ජාතිකක ක්‍රමක්නාදය ගදනාර්නග්්තුගද - National Planning Department, NPD එග - අනුම තිකන ගත්ය ඕයෑ. එේ අනුම තිකන ගතත්නාප නුකව නමයි අනප අන ව න ගල්ඛ්‍යගන් ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද් ගව් කිරීම කඳහා budget line එක , මුදල් ගව්ීම ගව්ග්. එක අවුරුද්දක වයානතතිකන ය් ගකළි්ම මුදල් ගව් ගවයවා. අවුරුදු ගදකක, තුයක වයානතතිකන ය්, ඉරිරි වර්ෂ්ඨ කඳහා අපි budget line එක open කරගත්යවා. ඊප නකේගකේ නමයි අපි ක්‍රම ක්‍රමගන් ප්‍රක්නාදය කපයුතු නප් ගගතය වයානතතිකන නප් ගත්ග්. ඒක නමයි ියසි ක්‍රමන.

අපි ියසි ශකයනා අධ්‍යනයන කර්ග් ය තුව, ජාතිකක ක්‍රමක්නාදය ගදනාර්නග්්තුගද - NPD එග - approval එක ය තුව, අනප හිගනය හිගනය විකරනප වයානතතික නප් ගත්ය ගිගනාත් ගව්ග් ගමාක ද? එ ගක , ඒ වයානතතිකන නියකර ුකදු අිගන ගවයවා, ය ත්ය් න ළ ගවය මුල්ගතල ගවයවා. ඒකප ඕයෑ නර් උදාහරට ඉතිකහාකන පුරා තිකගබයවා. රාජය යානකනා ගනාගළා්යරුගව් බිහි ගවයගකාප ගනාගළා්යරුවප airport එක ඕයෑ ගවයවාස හදයවා හිඟුර ගගතාඩ track එක . රාජය යානකනා දකුගට් එයගකාප මත්නලප airport එක ඕයෑ ගවයවා. අද ගවයගකාප අවුරුද්දකප රුපිනල් බිිනය 2ත්, 4ත් අනර ප්‍රමාටන නාඩු ලබයවා, මත්නල ුලව් ගනාුමනගළේ ගමගහයු් කහ යඩත්තු කපයුතු ගවනුගව්. ඒ ියකා රුපිනල් බිිනය 2ත්, 4ත් අනර ප්‍රමාටන වාර්ෂිකකව නාඩු ලබයවා. අපි බල්ග් ග් නාඩු ලබය වයානතතිකවි් ලාභ ලබාගගතය රජනප, රපප යදානම ල ගබය වයානතතික විකරනප අරගගතය න්ග් ගකාගහාමද කිනලා. එම නරිවර්නයන කර ගත නීග් අභිගන ගතගේ නමයි අපි ද ් ඉ්ග්. අපි බලයවා, ඒකප RFPs call කරලා අගන ජකන් ගගත්වාගත්ය. යගන ජකන් ගගත්වා ගත නීම කඳහා නුකගින දවකේවල අපි රැකේී් ගතටයාව න ව ත්වූවා. යගන ජකන් ගගත්වා ගත්යගකාප ඔවු් එක එක ගද්වල් ඉල්ලයවා. ඒගගතාල්ල් නිතනල නහුකක් ඉල්ලයවා. එගහම ඉල්ලයගකාප ද ් අග් අමානයාංශගන් ය් මාර්ගත නද්ධ්‍තික කංවර්ධ්‍යන කර්ය ඕයෑ. මාර්ගත නද්ධ්‍තික කංවර්ධ්‍යන කර්ය අපි නියනම ගයාගවයි තී්දු තීරට ගත්ග්. Civil Aviation Authority එග අන, Airport එක භාරව ඉ්ය අන කහ මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරිගේ අන නය සින ගදයාගගත් කම්වින කේඩානමකි් නමයි, RFPs call කර්ය කි් ඒගගතාල්ල්ප ගදය document එග ගම්ය ග් මාර්ගත නද්ධ්‍තිකන අපි අවුරුද්ද ඇතුළන ග් විකරනප හදලා ගදයවා කිනලා තී්දුව ගත්ග්. එනගකාප නමයි අනප යගන ජකන් - investorsලා - ගගත්වාගත්ය හ කිනාව ල ගබ්ග්. ඔ්ය ඔන විකරනප නමයි අග් ව ඩ ිතක ගව්ග්.

උදාහරටන විකරනප Bandaranaike International Airport එක ගතත්ගනාත්, මූලාකයාරූඪ ගතරු ම්ීතුමිය, Airport නාගර් නයගකාප ගදන ත්ගත් තිකගබයවා ගලාකු advertising boards. ඉල ක් කහිනවම කින්ය පුළුව්, ග්වා ගකාච්චර අඩු ගතටයකප, ගකාගහාමද අන නිත් සිද්ධ්‍ වුගේ කිනලා. යමුත් ඒක කින්ය ගවලාව ගතන ගවයවා. අපි ඒවා අයි් කර්ය නයගකාප උකාවිගන් stay order එක ගත්යවා. උකාවිගන් ඒ යඩුව ගේරලා ඊගේ තී්දුව ල බුටා. ද ් අනප ඒ ගබ ඩ් අයි් කිරීග් හ කිනාව තිකගබයවා. අද අපි ඒ ගබ ඩ් ිතක ඉවත් කරයවා. ඊප නකේගකේ අපි අ තික් ගබ ඩ් කවි කර්ය එනා න . ප්‍රචාරක ද ්ී් යාම පුවරු කවි කර්ය මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරිනප බලන තිකබුටාප, අපි නියවම තී්දු තීරට ගත්ග් ය හ . ගමාකද,

Airport එකප කංචාරකගන යවාම ඉකේගකල්ලාම දකි්ග් එන ය. ග් ක්බ්ධ්‍ තී්දු තීරට ගත නීමප මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරිගේ ියලධ්‍ාරි් වාඩි ගවයවා, කංචාරක ගදනාර්නග්්තුගද ියලධ්‍ාරි් වාඩි ගවයවා, Civil Aviation Authority එග ගහ Airport එග ගහ කාමාජිකන් වාඩි ගවයවා. අපි එකතු ගවලා නමයි ගමාය ප්‍රමාටගන්, ගමාය ගබ ඩ් ද ගමාය න ්වල කවි කරයවාද කිනලා තී්දු තීරට ගත්ග්. ඒ කින්ග්, ගමච්චර කාලන ක ඩිච්ච, ක ඩිච්ච planning, fragmented planning තිකබුගේ. එක එක අමානයාංශන ඒගගතාල්ල්ප ඕයෑ විකරනප කපයුතු කගළේ. එක එක ගදනාර්නග්්තු ඒගගතාල්ල්ප ඕයෑ විකරනප කපයුතු කගළේ. ඒ ගවනුවප අපි integrated planningවලප ගිනා. අපි ඔ ගක ම එකතු ගවලා නමයි ග් ජාතිකක ක ල කේම හද්ග්.

ඒ වාගේ ම නමයි, ඉරිරි කාලගේදී Bandaranaike International Airport එක හරහා එය මගී් ප්‍රමාටන ව ඩි ගවයවා. ඒගගතාල්ල්ගේ ඉරිරි ද ම - forecast එක - අනුව, කංචාරකන් එය ප්‍රමාටන ව ඩි වයවා කහ ඒ ගමගහයු් කපයුතු එ ක ව ඩි ප්‍රමාටන එයවා. එනගකාප එන ය වාහය නදබදන develop ගවයවා. එනගකාප, Airport එක න ත්ගන් අනප ගන ජයාව එයවා. ඒ ගමාක ද? Flyover එක ඕයෑ කිනලා. හ බ යි, ඒ ගන ජයාව අපි ගගතඩින පිිත් බාර ගත්ග් ය හ . ඒක තීරටන කිරීම කඳහා මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරින, Airport එග ියලධ්‍ාරි් ඇතුළු අදාළ සින අන එකප වාඩි ගවලා කාකච්ඡා කරයවා. එන යදී අපි නරිකරන න ත්නත් බල්ය ඕයෑ. ගමාකද ඒ අවප නහත් බි් තිකගබ්ග්. ඒ අවප ජලගන් නප ගවයවා. ඒ ියකා ඒ සින ගදයා වාඩි ගවච්ච කංයු න කමිුමවකි් නමයි ග් proposal එක අපි හදා ගත්ග් ගකාගහාමද කිනලා තී්දු තීරට ගත්ග්. ඊප නකේගකේ නමයි අපි feasibility study එක කරලා, NPD approval අරගගතය, budget line එක open කරගත්ග්. ග්ක කවදා ගවයගකාප අවක් ගව්ය ඕයෑ ද කිනලාත් ක ලුක් කරයවාස 2027ද, 2028ද, 2029ද කිනලා ක ලුක් කරයවා. ඔ්ය ඔන යකාරනප නමයි අපි ග් ව ඩ ිතක කර්ග්.

අපි ග් ගන ජයාවත් අගතන කරයවා. හ බ යි, ද ් අපි ග් අවුරුදු ගදක, තුය ඇතුළන ගනාඩි pipeline එක ක ලුක් කර තිකගබයවා, දු්රින ගදනාර්නග්්තුව ගකායි න යප අර් නා යුතු ද කිනය එක ක්බ්ධ්‍ගන්. ඒක තුළ ග් ගන ජයාව ය හ . හ බ යි, ග් ගන ජයාව කාධ්‍නීන ගන ජයාව විකරනප අපි ගත්යවා. අපි ක ලුක් කරලා තිකගබය ගන ජයා ිතක ගතත්ගනාත්, උදාහරටන විකරනප KV Railway Line එක ගතත්ගනාත්, ඒ කින්ග් රත්යපුරන ද වා දීර්ඝ කරය දු්රින මාර්ගතගේ අවිකේකාගදල්ගල් ඉඳලා රත්යපුරන ද වා ගකාපගකේ ශකයනා අධ්‍යනය වාර්නාව - feasibility study එක - කරගගතය නයවා. ගදක ්බර් වාගේ ගවයගකාප එහි වාර්නාව අනප ල ගබයි කිනලා අපි හිනයවා. ඊප නකේගකේ අනප තිකගබ්ග් detailed design එක කර්ය. ඊප නකේගකේ අපි ප්‍රක්නාදය කපයුතුවලප න්ය ඕයෑ.

ඒ වාගේ ම, ගකාකේගතම-අවිකේකාගදල්ල ගකාපගකේ rail barriers 4 තිකගබයවා. ඒ මාර්ගතන පුළුල් කිරීමප ල ගකගරයවා. එනගකාප මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරිනයි, දු්රින ගදනාර්නග්්තුවයි ගදකම එකතු ගවලා ක ලුක් කකකේ කරයවා. මාර්ගත කංවර්ධ්‍ය අකරකාරින ශකයනා අධ්‍යනය වාර්නාව කරයවා. ඊළෙප, ගනාල්ගතහගවල ඉඳලා කුරුටෑගතල ද වා මාර්ගතන double-line කරයවා. ඒවාත් ඒ pipeline එග තිකගබයවා. ඊප නකේගකේ ගකාළ නදාක්ය දු්රින විදුිනකරට වයානතතිකන අපි ලබය අවුරුද්ගද් නප් ගත්යවා. එහි feasibility study එග ව ඩ ිතක ග් දවකේවල කරගගතය නයවා. ඔන විකරනප නමයි දු්රින ගදනාර්නග්්තුව න ත්ගන් අග් ඉරිරි ක ලුක් කකකේ ගවලා තිකගබ්ග්.

2217 2218

නාර්ිග්්තුව

නව කාරටන නමයි, මුණුදුබඩ දු්රින මාර්ගතගේ - coastal line එග - දු්රින ගතමයාගතමයන නමාීම අනප ියනරම වාර්නා ීම. එන ය ප්‍රතිකකංකේකරටන කර්ය ගකාපකේ ගදක තිකගබයවා. නාල් 12 තිකගබයවා. ප්‍රධ්‍ාය වශගන් අ තික් කකකේ කළ යුතු, ප්‍රතිකියර්මාටන කළ යුතු නාල් 12 තිකගබයවා. ග් repairs ිතක කර්ය අපි ගප්ඩර් ක ඳවලා තිකගබයවා. ද ් ගදකක විනර ගකා්ත්‍රාත් award කරලා තිකගබයවා. නුකගින දවකේවල කථා බහප ල ගවච්ච නාලමත් ඒ අනර තිකගබයවා. ඉතිකරි නාල් 10ත් ග් අවුරුද්ද ඇතුළන contracts award කරලා ව ඩ කපයුතු යර්භ කර්ය අපි බලාගනාගරාත්තු ගවයවා. ඊළෙප, ගර්ල් පීි 10,000 ඇටවු් කරලා තිකගබයවා. ඒවා ගගතය ඒම නර කු වුගේ ග් දවකේවල තිකගබය යුද්ධ්‍නත් එ ක. ඒවා මාකන ඇතුළන එයි කිනලා අපි හිනයවා. ග් හරහා අපි හිනයවා, ඒ coastal line එග තිකගබය නමාී් ිතක වළ වා ගත්ය පුළුව් කිනලා. ඔ්ය ඔන විකරනප නමයි ක ලුක් කකකේ කර්ග්.

ඒ වාගේ ම, අ තික් ගක ච්චි 5ක - DMEUs/ power sets - ඇටවුම , ගප්ඩරන එයවා. ඒක ග් දවකේවල bid evaluation stage එග තිකගබ්ග්. ග් අවුරුද්ද ඇතුළන ඒක award කර ගත්ය අපි උනරිම උත්කාහ කරයවා. ඊප අමනරව 2027 අන ව ගනනුත්, PIP plan එග අපි ගන ජයා කර තිකගබයවා, අ තික් දු්රින කට්පල, bi-directionally න්ය පුළුව් ඒවා, 5 කහ එ්ජි් 5 ඇටවු් කර්ය. ඔන විකරනප නමයි ඉරිරි ක ලුක් ිතක කකකේ ගව්ග්.

ඔබතුමා ගගතයාපු ගන ජයාවත් අපි කාධ්‍නීන ගන ජයාව විකරනප බාර ගත්යවා. ග් සිවිල් ව ඩ, ඒ කින්ග් ඉරිකිරී් ව ඩ නප් ගත්ය ගනරාතුව කළ යුතු කාරටා ගගතාඩ තිකගබයවා. ඒ කපයුතු ිතක අනප ක්‍රම ක්‍රමගන් යර්භ කර්ය පුළුව්. අියවාර්නගන්ම ශකයනා අධ්‍යනයන කරලා බල්ය ඕයෑ, ග්ක feasible ද කිනලා. ඊප නකේගකේ ග් project එක viable ද කිනය එකත් බල්ය ඕයෑ. ඊප නකේගකේ නමයි අනප ගහමි් සීරුගද අන ව න ගල්ඛ්‍යගන් තීරුව අරගගතය ඉවර ගවලා, අවුරුදු කීනක project එක ද, අවුරුදු 3කද, 4කද කිනා බලලා වාර්ෂිකකව මුදල් ගව් කර ගත්ය ගව්ග්. ගකගකේ යමුත්, අග් ග් ද යප කකකේ කරලා තිකගබය ඉරිරි ක ල කේග් ඔබතුමාගේ ගන ජයාව ය තික බව අවංකවම කඳහ් කළ යුතුයි. යමුත්, අියවාර්නගන්ම ග් ගන ජයාව කාධ්‍නීන ගන ජයාව විකරනප බාර ගත්යවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப அெர்கள்! [பி.ப. 4.09]

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, ைட்டக்களப்பிலிருந்து தபொத்துெில் ெமரயிலொன புமகயிரதப் பொமதமய ெிஸ்தொித்தல் சம்பந்தைொக இன்று என்னொல் தகொண்டுெரப்பட்ட பிமரரமண ததொடர்பொக இங்கு பதிலுமர ஆற்றிய பிரதி அமைச்சர் தகௌரெ பிரசன்ன குணமசன அெர்களுக்கு நொன் நன்றி தசொல்ல மெண்டும். அமதமபொன்று, குறித்த அமைச்சின் அமைச்சர் அெர்கள் இன்று ெருமக தரெில்மலதயனினும் அமைச்சர் அெர்களுக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். அத்துடன் என்னுமடய பிமரரமணமய

ஆமைொதித்து இங்கு உமரயொற்றிய தகௌரெ உறுப்பினர் எம்.எஸ். அப்துல் ெொசித் அெர்களுக்கும், பிமரரமண சொர்பொக உமரயொற்றிய தகௌரெ உறுப்பினர்களொன எம்.ஏ.எம். தொஹிர், அபூபக்கர் ஆதம்பொெொ, மக. கொதர் ைஸ்தொன் ைற்றும் கந்தசொைி பிரபு அெர்களுக்கும் எனது ெிமசட நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்களுமடய பதிலுமரயில் கிழக்கு ைொகொண ைக்களுமடய நீண்ட கொல ஆமசமய அெர் ஏற்றுக்தகொண்டிருப்பமதயிட்டு உண்மையிமலமய நொன் ைிக்க ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். ஏதனன்றொல், புமகயிரதப் பொமத இல்லொைல், புமகயிரதத்மதமய கொணொத எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொணத்தில் இருக்கின்ற இலட்சக்கணக்கொன ைக்கள் சொர்பில் இந்த உயொிய சமபயிமல இந்தப் பிமரரமணமயச் சைர்ப்பித்திருப்பமதயிட்டு உண்மையிமல நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன்.

இந்த ெிஸ்தொிப்பின்மூலம் நொட்டின் மதசிய ெருைொனத்மத மைம்படுத்திக்தகொள்ளலொம் என்று தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் ரயில் பொமத நீடிப்புத் திட்டம் ததொடர்பொக 1996ஆம் ஆண்டில் தெளியிடப்பட்ட சுற்றுச்சூழல் தொக்க ைதிப்பீட்டு அறிக்மகமய நொன் பொரொளுைன்றத்திமல சைர்ப்பித்திருக்கிமறன். அதில் ஏற்கனமெ திட்டைிட்ட அத்தமன இடங்களும் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றன. அதிமல ஏதொெது ைொற்றங்கள் மதமெ யொயின் அமதச் தசய்துெிட்டு, முதலொெதொக சொத்தியெள அறிக்மகமயத் தயொர் தசய்தொல், உங்களுமடய அரசொங்கத் திற்கும் ேனொதிபதி அெர்களுக்கும் கிழக்கிமல மைலும் ஆதரவு தபருகும் என்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். ைக்களுக்கு என்ன மதமெமயொ அமத இந்தப் பொரொளுைன்றத் திலும் அமைச்சர் அெர்களிடமும் ேனொதிபதி அெர்களிடமும் பிரதை அமைச்சர் அெர்களிடமும் முன்மெத்து உங்கள்மூலம் அெற்மறச் தசய்ெிக்கின்ற எங்களுமடய கடமைமய, அந்த நல்ல பணிமய நொங்கள் தசய்கின்மறொம். அமத நிமறமெற்றுெது உங்களுமடய அரசொங்கத்திற்கும் சிறந்ததொக இருக்கும். அந்த அடிப்பமடயில் கிழக்கு ைொகொண ைக்களுமடய இந்தக் கனமெ நீங்கள் நனெொக்க மெண்டும்.

நொன் இங்கு சைர்ப்பித்த ைட்டக்களப்பு - தபொத்துெில் ரயில் பொமதக்கொன சுற்றுச்சூழல் தொக்க ைதிப்பீட்டு அறிக்மகமய மெத்மத நீங்கள் இதமன ஆரம்பிக்கலொம். உங்களுமடய அமைச்சினுமடய தெளிநொட்டு நிதி ஊடொகச் தசய்கின்ற projectsஇமல இதமன நீங்கள் மசர்த்தொல் எங்களொலும் முடிந்தளெிமல முஸ்லிம் நொடுகள் ஊடொக இதற்குொிய உதெிகமள நொங்கள் தபற்றுத் தருமெொம். முஸ்லிம் நொடுகள் இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகளுக்குப் பணம் ெழங்கும்மபொது அதமனக் கடனொக ெழங்குெதில்மல. அெர்கள் பொமதகள் அமைத்தல், நீர்ப்பொசன ெசதிகள் மபொன்றெற்றுக்கொக உதவுெது, தொம் ைரணித்தற்குப் பிறகு தைக்கு நன்மை கிமடக்கும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன். அந்த அடிப்பமடயிமல மபொக்குெரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு தெளிநொட்டு நிதி உதெிமயக்தகொண்டு தசய்கின்ற திட்டங்களிமல இதமனயும் மசர்த்துக்தகொள்ள மெண்டுதைன்று நொன் தகௌரெ பிரதி அமைச்சர் அெர்கமளக் மகட்டுக் தகொள்ெமதொடு, இந்தப் பிமரரமணயின்ைீது உமரயொற்றிய அமனெருக்கும் ைீண்டும் நன்றி கூறி, இந்தப் பிமரரமணமய எல்மலொரும் ஏகைனதொக ஆதொித்தமதயிட்டு இமறெனுக்கும் நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன்.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2219 2220

[ගතරු (දවදය) ප්‍රක්ය ුලටගකේය මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යයාන නත්‍රගේ ගන ජයා අංක 6 -නා. 80/2025- ඉරිරිනත් කිරීම, ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප මිියත්තු 6ක කාලන ල ගබයවා.

Order, please! ග් අවකේථාගදදී ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමින මූලාකයනප න මිගටයවා ඇතික.

අනුුණව ුණ කිට්නන් ගස්ල්වරාේ ෙහතා මූලාස්නගයන් ඉවත් වූගයන් නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය [ ුණ ගහතොලි වීරගස්තකර ෙහත්මිය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்ெரொஜ் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) மஹைொலி வீரமசகர] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගකාගරෝනා වස්ං තය පැවතික කාලය ුළ ඒකපාර්ශ්තවිකව ස්හ බලහත්කාරගයන් මුස්තලිම්

ජනතාවගය ෙෘතගද්හ ආදාහනය කිරීෙ ස්ම්බන්ධාගයන් විෙර්ශ්නය කිරීෙ ස්ඳහා ගකාමිෂන්

ස්භාවක් පිහිටුවීෙ 'தகொெிட்-19' தபருந்ததொற்று நிலெிய கொலப்பகுதியில், ஒருதமலப்பட்சைொகவும் ெலுக்கட்டொயைொகவும் முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்கமளத் தகனம் தசய்தமை ததொடர்பொக ெிசொொிப்பதற்கு ஆமணக்குழுதெொன்மற நியைித்தல் ESTABLISHMENT OF A COMMISSION TO INVESTIGATE THE UNILATERAL AND FORCED CREMATION OF THE REMAINS OF

DECEASED MUSLIMS DURING THE COVID-19 PANDEMIC

[பி.ப. 4.13]

ුණ ඉම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, ‘தகொெிட்-19’ தபருந்ததொற்றுக் கொலத்தில் ஒருதமலப்பட்ச ைொகவும் ெலுக்கட்டொயைொகவும் முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்கமளத் தகனம் தசய்தமை ததொடர்பொன, நைது நொட்டின் ெரலொற்றில் ஒரு கறுப்பு அத்தியொயைொகப் பதிந்துள்ள ைிக மைொசைொன ைனித உொிமை ைீறல் குறித்த பின்ெரும் பிமரரமணமய இன்று இந்த உயொிய சமபயில் முன்மெக்கின்மறன்:

“தகொமரொனொ தபருந்ததொற்று நிலெிய கொலப்பகுதியில், உலக சுகொதொர நிறுெனத்தின் ெழிகொட்டுதல்களுக்கு முரணொக ஒருதமலப்பட்சைொகவும் ெலுக்கட்டொயைொகவும் தகனம் தசய்யப்பட்ட முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்களின் எண்ணிக்மக, அவ்ெொறு தகனம் தசய்யப்பட்ட ஆட்களின் தபயர்கள், முகெொிகள் மபொன்ற தகெல்கமள ெிசொொிப்பதற்கும், இறந்தெர்களின் ேனொஸொக்கமள இவ்ெொறு ெலுக் கட்டொயைொகத் தகனம் தசய்தமைக்கு ஏதுெொன பின்னணி ைற்றும் ெலுக்கட்டொயைொகத் தகனம் தசய்யப்பட்டெர்களின் உறெினர்களின் ைனநிமல ததொடர்பொக ெிசொரமண தசய்ெதற்கும், இதற்கு உடந்மதயொக இருந்து, ெழிகொட்டுதல்

களுக்கு முரணொகச் தசயற்பட்ட அரசியல்ெொதிகள் உள்ளிட்ட அரசொங்க அலுெலர்கள் ததொடர்பில் மைற்தகொள்ள மெண்டிய நடெடிக்மககள் ததொடர்பொக ஆரொய்ெதற்கும் ஆமணக்குழு ஒன்மற நியைிக்க மெண்டுதைன இப்பொரொளுைன்றம் பிமரொிக்கின்றது.”

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, முன்னொள் சனொதிபதி மகொட்டொபய ரொேபக்ஷ அெர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் ‘தகொெிட்’ ததொற்றினொல் உயிொிழந்ததொகக் கூறப்பட்ட எைது முஸ்லிம் சமூகத்மதச் மசர்ந்தெர்களின் ேனொஸொக்களும், அடக்கம் தசய்ெமத ெிரும்பிய கிறிஸ்தெ சமகொதரர்களுமடய சடலங்களும் அெரெர்களின் ைத நம்பிக்மககளுக்கும், புனிதைொன மகொட்பொடுகளுக்கும் முற்றிலும் ைொறொக ெலுக்கட்டொயைொக எொியூட்டப்பட்டன. தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இஸ்லொைிய ைொர்க்கத்தில் ஒரு ைனிதனின் சடலத்மதத் தகனம் தசய்ெது என்பது அந்த உடமல அெைதிக்கும் தசயலொகும். அத்தமகய தகொடூரம் எைது ைக்களுக்கு எதிரொக அரச அதிகொரத்மதக் தகொண்டு அரங்மகற்றப்பட்டது.

உலக சுகொதொர அமைப்பு ‘தகொெிட்’ ததொற்றுக்குள்ளொகி இறந்தெர்களின் சடலங்கமளப் பொதுகொப்பொக அடக்கம் தசய்ய முடியும் என ைிகத் ததளிெொக ெழிகொட்டியிருந்தமபொதிலும், இலங்மக ைருத்துெச் சங்கம் ைற்றும் சமூக மெத்திய நிபுணர் சங்கம் என்பன அச்சடலங்கமள அடக்கம் தசய்ெதனொல் நிலத்தடி நீர் ைொசமடயொது என்று சொன்றுகளுடன் சுட்டிக் கொட்டியிருந்தும் அன்மறய ஆட்சியொளர்கள் அந்த அறிெியல் ஆதொரங்கமளக் குப்மபத் ததொட்டியில் வீசிெிட்டு, இனெொதத்மதயும் ைதெொதத்மதயும் மூலதனைொகக்தகொண்டு கட்டொயத் தகனக் தகொள்மகமய நமடமுமறப்படுத்தினொர்கள். 20 நொட்கமளயொன பிஞ்சுக் குழந்மத முதல் ெயதொன முதிமயொர் ெமர நூற்றுக்கணக்கொன ‘தகொெிட்’ பொிமசொதமன முடிவுகள் negativeஆக இருந்தமபொதிலும்கூட, அெர்கள் பலெந்தைொகத் தகனம் தசய்யப்பட்டொர்கள். எைது ைக்கள் தைது தசொந்த உறவுகளுமடய உடல்கமளக்கூட உொிமைமகொர முடியொைல் அழுது புலம்பிய அெலம் இந்த நொட்டில் நமடதபற்றது என்பமத இந்த இடத்தில் நொன் ஞொபகமூட்ட மெண்டும். தகனக் கட்டணம் என்ற தபயொிமல 48,000 ரூபொமயயும் பிடுங்கிக்தகொண்டு இந்தக் தகொடூரம் நொட்டில் நமடதபற்றது என்பமத நொங்கள் ைறக்கொைல் இருக்கின்மறொம்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, எைது அரசியலமைப்பின் 10, 12 ைற்றும் 14ஆம் உறுப்புமரகள் உறுதி தசய்துள்ள ைதச் சுதந்திரம், சைத்துெம் என்பன அன்மறய அரசினொல் கொலொல் ைிதிக்கப்பட்டது. தசன்ற ரணில் ெிக்கிரைசிங்க அரசொங்கத்தின் கொலத்தில் அதற்கொக நொடொளு ைன்றத்தில் ைன்னிப்புக் மகொரப்பட்டது. ஆனொல், தெறும் ைன்னிப்புக் மகொரல் ைட்டும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் இதயக் கொயங்கமள ஆற்றிெிடொது என்பமத இந்த இடத்தில் நொன் ஞொபகமூட்ட மெண்டும். எனமெ, ைன்னிப்புக் மகொரலுடன் கூடிய நீதியும் ெழங்கப்பட மெண்டுதைன்பதுதொன் இன்று எல்மலொருமடய ெிருப்பைொக இருக்கிறது. அதமனப் தபற்றுக் தகொடுப்பது எங்களுமடய ஒரு கடமையொகக் கொணப் படுகின்றது. மதசிய ைக்கள் சக்தியின் மதர்தல் பிரச்சொரங்களின் மபொது, இந்த அநியொயத்திற்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பது பற்றிய ைக்களுமடய எதிர்பொர்ப்புக்கள் ெொக்குறுதிகளொக ெழங்கப்பட்டன. அந்த ெொக்குறுதிகமள நிமறமெற்ற மெண்டுதைன்பமத இந்த அரசொங்கத்திடம் நொங்கள் ெலியுறுத்துெதுடன், அரசொங்கம் இதில் ெிமசட கெனம் தசலுத்த மெண்டுதைன்பமதயும் இந்த இடத்தில் நொன் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

2221 2222

නාර්ිග්්තුව

அறிெியலுக்குப் புறம்பொக ைத உணர்வுகமளப் புண்படுத்தி, கட்டொயத் தகனக் தகொள்மகமயத் திணித்ததன் பின்னணியில் இருந்த சூத்திரதொொிகள் யொதரன்பமத உலகுக்கும் இந்த நொட்டுக்கும் தெளிப்படுத்த மெண்டும். அமதமபொன்று மபொலி அறிக்மககமளக் தகொடுத்து, ேனொஸொக்கமள எொியூட்ட உத்தரெிட்ட அதிகொொிகள் யொர் என்பமத இந்த நொட்டு ைக்கள் அறிந்துதகொள்ளும் ெமகயில் ததளிவுபடுத்த மெண்டிய தபொறுப்பு இந்த அரசொங்கத்திடம் கொணப்படுகின்றது என்பமதயும் இந்த உயொிய சமபயில் நொன் குறிப்பிட ெிரும்புகின்மறன்.

எனது பிமரரமணயின்மூலம் பின்ெரும் மகொொிக்மககமள நொன் முன்மெக்கின்மறன்:

1. ஓய்வுதபற்ற உயர் நீதிைன்ற நீதியரசர்களின் தமலமை யிலொன சுயொதீன ெிசொரமண ஆமணக்குழு ஒன்மற உடனடியொக நியைிக்க மெண்டும்;

2. இத்தெறொன தகொள்மகயினொல் பலெந்தைொகத் தகனம் தசய்யப்பட்டெர்களின் குடும்பங்களுக்கு அரசு முழுமையொன நிதி இழப்பீட்மடயும் உளெியல் நிெொரணத்மதயும் ெழங்குெதற்கொன நடெடிக்மகமய எடுக்க மெண்டும்;

3. எதிர்கொலத்தில் எக்கொலத்திலும் அெசரகொலச் சட்டத்தின்கீழ் சிறுபொன்மைச் சமூகத்தின் ைத உொிமைகமளப் பறிக்க முடியொதெொறு பொதுகொப்பொன சட்டங்கள் உருெொக்கப்பட மெண்டும்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இமதமெமள இக்கொலப்பகுதியிமல ‘தகொமரொனொ’ ததொற்றினொல் இறந்தெர்களின் ேனொஸொக்கமளத் தத்தைது ஊர்களிமல அடக்கம் தசய்ய அனுைதிக்கொது, அதற்குப் பிறிமதொர் இடம் ததொிவுதசய்யப்பட்டு, அடக்கம் தசய்யப்பட்டமதயும் நொங்கள் ஞொபகமூட்ட மெண்டும். ஓட்டைொெடி ைஜ்ைொ நகொிமல இவ்ெொறொன ேனொஸொக்கள் அடக்கம் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றன. தைது உறவுகளின் அடக்க ஸ்தொனங்களுக்குச் தசல்ல இன்று தெகுதூரம் பயணம் தசய்ய மெண்டிய நிமலயினொல் ைக்கள் பல சிரைங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். இதுமபொன்ற ெிடயங்கமள மகொட்டொபய அரசொங்கம் ததொடர்பொன ைக்களின் தீர்ைொனத்துக்குக் கொரணைொக ைொறியிருந்தன. எனமெ, இவ்ெொறொன இன்னல்களுக்கு ஏற்றெமகயில் அெற்றுக்குொிய நஷ்டஈட்மட ெழங்குெமத இதற்கொன நியொயைொகக் கொணப்படுகின்றது.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමා, කාලන අවක්. ුණ ඉම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நொன் முடித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த ெிடயத்தில் உண்மை தெளிெர மெண்டும், நீதி கிமடக்க மெண்டும், பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு நியொயம் கிமடக்க மெண்டும் என்பது இன்று எல்லொச் சமூகத்தினரதும் எதிர்பொர்ப்பொகக் கொணப்படுகின்றது. எனமெ, இதன் உண்மைத் தன்மைமய தெளிப்படுத்த இந்த உயொிய

சமபயிமல உள்ள அமனத்துக் கட்சி உறுப்பினர்களும் கட்சி அரசியலுக்கு அப்பொற்பட்டு ஒன்றுபட்டு இந்தப் பிமரரமணக்கு ஆதரெளிக்க மெண்டுதைன்று நொன் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගන ජයාව කේථිකර කිරීම, ගතරු මුජිබුර් රණුමා් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි හනරක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 4.20 ුණ මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා විසි් ඉරිරිනත් කළ ගන ජයාව මා කේීර කරයවා. ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ගකාවිඩ්-19 ගර ගතගන් මින ගින මුකේි් අනගේ මතනගද්හ බලහත්කා රගන් යදාහයන කිරීම , එගහම ය ත්ය් බලහත්කාරගන් පිළිකේසීම ග් රගට් සිද්ධ්‍ වුටා. ඒකප විරුද්ධ්‍ව ග් රප තුළත්, ජානය්නරවත් ගයාගනකුත් යකාරගේ හඬ ය ඟී් යවා. ඒ වාගේ ම වාර්නා කකකේ වුටා. ග් බලහත්කාරගන් යදාහයන කිරීම පිළිබඳව එ කත් ජාතී්ගේ කංවිධ්‍ායගේ විගශේෂ්ඨ මේඩලන විසි් 2021 ජයවාරි මාකගේ වාර්නාව එළි ද වූවා. එේ වාර්නාව හරහා අග් රගට් 2020 මාර්තු මාකගේ සිප 2021 ගනබරවාරි මාකන ද වා එක ජය ගකාපක ඉල ක කරගගතය - එක ප්‍රජාව ඉල ක කරගගතය - බලහත්කාරගන් යදාහයන කරපු එක ඉනාම ව රැරි කහගතනයි කිනලා එ කත් ජාතී්ගේ කංවිධ්‍ායගේ විගශේෂ්ඨඥප මේඩලන විසි් එ කත් ජාතී්ගේ මායව හිමික් ගකාමිකමප ද්වලා තිකගබයවා. ඒ අවකේථාගද ගතත්න ඒ තී්දුව ගද්ශනාලය තී්දුව බවප නත් වුටා. එදා ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ජයාකරනතිකවරනා විසි් ගද්ශනාලය තී්දුව ගතත්නා. ඔණුප ක මතික, ඔණුගේ ගද්ශනාලය තී්දු අනුගතමයන කරය, එදා හිපපු ඊියනා බුද්කරමතු් කහ ඊියනා වතත්තීනගදදී් ඒක අනුමන කළා. එන යදී නා ෂ්ඨට කමිුමව යමි් කමිුමව නත් කළා, ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ජයාකරනතිකවරනා. ඒ නා ෂ්ඨට කමිුමව ග් තී්දුව අනුමන කළා. ඊප නුකව ග්කප ඇතික වුණු බලනෑම ියකාම එතුමාප සිද්ධ්‍ වුටා, නව විගශේෂ්ඨඥප කමිුමව නත් කර්ය. Dr. Neelika Malavige ගේ ප්‍රධ්‍ායත්වගන් විගශේෂ්ඨඥප කමිුමව නත් කළා. ඒ විගශේෂ්ඨඥප කමිුමව, ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන - WHO එක - දීපු guideline එක උඩ භූමදායනප ඉඩ ගද්ය කිනලා ියර්ගද්ශ දු්යා. ඒකත් ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ජයාකරනතිකවරනා ගතට් ගතත්ගත් ය හ . අද වයවිප ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ මහත්මනාගේ යේඩුගද හිපපු උදවින - ඒ ගද්ශනාලය තී්දුව ගතත්න උදවින - ජයනාව විසි් නලවා හ ර තිකගබයවා. එයමුත් එදා ඒ ගද්ශනාලය තී්දුවප න ෂ්ඨව කථා කළ බුද්කරමතු්, විද්වතු් කිනය උදවින ග් යේඩුගදත් ඉ්යවා. යමුත් ඒගගතාල්ල් ගත ය ක්‍රිනාමාර්ගත අරගගතය ය හ . අියල් ජාසිංහ කින්ග් කවුද? අියල් ජාසිංහ නමයි ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ජයාකරනතිකවරනා ඒ මතනගද්හ යදාහයන කර්ය ඕයෑන කිනයගකාප හිපපු මාධ්‍ය ප්‍රකාශකතුමා. අද එතුමා ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගේ ගල්ක්. ඉතික්, ඔනගගතාල්ල් එනාගගත් ගත්ය උනගදක ගමාක ද?

එක ජය ගකාපක ඉල ක කරගගතය ගතත්න ඒ තී්දුව හරියි කිනලා මාධ්‍ය ඉරිරිනප ඇවිල්ලා කයාථ කරපු ඒ ියලධ්‍ාරිනා නමු්යා්ගකේලාගේ යේඩු ගද ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගේ ගල්ක්වරනා හ ිතනප අද ඉ්යවා. එේ ියලධ්‍ාරි් තිකනාගගතය ඉ්යවා. ගද්ශනාලයඥපන් ිතක ය් ජයනාව එළවලා ද ්මා. ද ් ඒ ියලධ්‍ාරි්ප විරුද්ධ්‍ව නමු්යා්ගකේලා තී්දු ගත්ය

2223 2224

[ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ඕයෑ, ගමගහම නට්පනල් ගබාරුව කමාජගතන කළ එකපස ඒකප අනුම තිකන දීපු එකප. ඒක හරියි කිනලා මාධ්‍ය ඉරිරිනප ඇවිල්ලා කථා කරපු ියලධ්‍ාරි් නමු්යා්ගකේලාගේ යේඩුගද නවම ියල නල දරයවා. ඒකයි අපි අහ්ග්, ඒ ියලධ්‍ාරි්ප විරුද්ධ්‍ව ක්‍රිනාත්මක ගව්ග් ය ත්ගත් ඇයි කිනලා. එදා ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ඒක ියව රරියි කිනය ගකාප, ද ් ගමන ය ඉ්ය Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe ඒක ව රරියි කිනලා කථා කළා. යදාහයන කරය එක ව රරියි කිනලා ඔබතුමා කරුණු ද වූවා. මම ඒකප ඔබතුමාප කේතුතිකව්න ගවයවා. යමුත් කයගතාුමයි, ඔබතුම්ලා එදා හිපපු ඒ කේථාවරනප නපහ ියව හිපපු ියලධ්‍ාරි් ඔබතුම්ලාගේ යේඩුව ියගන ජයන කිරීම ගත ය. ඒ ියලධ්‍ාරි්ප විරුද්ධ්‍ව ගත්ය ක්‍රිනාමාර්ගතන ය හ . අපි කිනයවා, ඒගගතාල්ල්ප විරුද්ධ්‍ව ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය ඕයෑ කිනලා. ICCPR නපගත් ඒගගතාල්ල්ප විරුද්ධ්‍ව යඩු දම්ය ඕයෑ.

ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, මප නව නත්නර ගතටය ගද්ය. මම ග් අවකේථාගද කේතුතික කළ යුතු පුද්ගතලගන ඉ්යවා. ඒ පුද්ගතලනා නමයි නාකිකේනායගේ එදා හිපපු අගතම තිකවරනා වය ඉ්රා් ඛ්‍ා් ම තිකතුමා. එතුමා ලංකාවප යවා. ඉ්රා් ඛ්‍ා් ම තිකතුමාප අපි ග් අකාධ්‍ාරටන කිදවාම, එතුමා එදා ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ම තිකතුමාගගත් ඉල්ීම කළා. ලංකාගද මින නය මුකේි් ප්‍රජාව භුමදායන කර්ය ඉඩ ගද්ය කිනලා එතුමා ඉල් වාම, න න 24 ගිගේ ය හ ගගත ධාභන රාජන ෂ්ඨ ම තිකතුමා ඒ ඉල්ීමප ඇණු්ක් දු්යා. ඉ්රා් ඛ්‍ා් ම තිකතුමා එදා අගතම තිකවරනකු හ ිතනප කළ ම රිහත්ීම තුළ නමයි ලාංකීන මුකේි් ප්‍රජාවගේ යගතමික අයිතිකන හා කංකේකතතිකක අයිතිකන රැක ගත්ය පුළුව් වුගේ. ඒ ියකා මම එතුමාව ග් අවකේථාගදදී මන කර්ය ක මතිකයි.

ගබාගහාම කේතුතිකයි. ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු (දවදය) ියහාල් අගේසිංහ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි තුයක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 4.25

ුණ සවවදය නිහාල් අගසසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) நிஹொல் அமபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ, ගකාවිඩ්-19 න වතික කාලන තුළ මුකේි් ජයනාවගේ මතන ගද්හ යදාහයන කිරීම කිනය කාරටාවප අදාළ ගන ජයාව පිළිබඳව අදහකේ ද ීමප මා බලාගනාගරාත්තු ගවයවා. මුළු ගල කනම ගකාවිඩ්-19 න වතික කාලගේදී මතනගද්හ බ හ ර කිරීමප භූමදායන ගහ යදාහයන කිනය ප්‍රතිකනත්තික භාවින කරද්දී ශ්‍රී ලංකාව නමට , "යදාහයන නමටයි" - cremation only - කිනය ප්‍රතිකනත්තිකන අනුගතමයන කළා. ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායගේ ියර්ගද්ශවලප අනුව කහ 2020 මාර්තු මාකන අවකාය වයවිප වකංගතන ගර ගත විදයා අංශන ියකුත් කළ මාර්ගගත නගද්ශවලප අනුව භූමදායන ගහ යදාහයන කිනය ගදගක් කුම වුටත් නාවිච්චි කළ හ කියි කිනලා ියර්ගද්ශ කර තිකබුටා. ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන කේීරවම කිනා තිකබුටා, භූමදායන ගහ යදාහයන කළ හ කියි කිනලා. ඒ වාගේ ම ගල කගේ සින රපවල් ඒ ප්‍රතිකනත්තිකන අනුගතමයන කළා. වකංගතන ගර ගත විදයා අංශන ග් කඳහා

මාර්ගගත නගද්ශන ියකුත් කගළේ, 2020 මාර්තු මාකගේ 27ව ිය දායි. ඒ වාගේ ම මාර්තු මාකගේ 28ව ිය දා නමයි ගකාවිඩ් වකංගතනන ියකා සිදු වූ නළමු මරටන වාර්නා වුගේ. මාර්තු මාකගේ 30ව ිය දාත් මරටන වාර්නා වුටා. ඒ මරටන පිළිබඳව ින වුණු වාර්නාව තිකගබයවා, "The Constitutionality of Forced Cremations of COVID-19 Victims in Sri Lanka" කිනලා. ඒක, publish කගළේ, People's Rights Group එක. ඒක ිදගද, Althaf Marsoof මහත්මනා. එතුමා එහි ගමගකේ න හ රිි කරලා තිකගබයවා:

"In light of the above, it came as a surprise, if not a shock, when the body of the first ..."

ග්ක, ගද්ශනාලය තී්දුව මික expertsලාගේ තී්දුව ගයාගවයි. ඒක ගද්ශනාලය තී්දුව හ ිතනප නමයි අපි කලක්ග්. හ බ යි, ඒකප ගත ළගනය expertsලා නාවිච්චි කළා. එනගකාප අියල් ජාසිංහ ම තිකතුමා හිිතගේ ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශගේ, ගකෞඛ්‍ය ගකේවා අධ්‍ය ෂ්ඨ ජයරාල් විකරනප. එතුමා ියකුත් කගළේ, අර expertsලා කිනා ගතත් කේඩානම විසි් ඉරිරිනත් කළ තීරට. ඒ ියකා එතුමාප කාධ්‍ාරටන ඉෂ්ඨේප වින යුතුයි. මාර්තු මාකන අවකාය ගේදී නමයි ඒ තී්දුව ගතත්ගත්. 2020 මාර්තු මාකන අ්තිකම ගවයගකාප නාර්ිග්්තු ම තිකවරටන ක ඳවලා තිකබුගේ. ඒ වාගේ ම අපි nominations භාර දීලා තිකබුටා. හ බ යි ඒක කල් ගිනා. නාකේකු ප්‍රහාරනප මුකේි් ප්‍රහාරකන් ක්බ්ධ්‍ ගවච්ච ියකා ගනාදුජය ගනරමුට ජයාකරනතිකවරටගේදී ඒ මුකේි් විගර ධ්‍න රිගතපම භාවින කළා. එන යදී මානතකාව කර ගතත්ගත් ජාතිකක යර ෂ්ඨාව කිනය එක. යමුත් ග් අන නාර්ිග්්තු ම තිකවරටන ජනග්‍රහටන කර්ය මුකේි් විගර ධ්‍න වාගේ ජයනාව තුළ ඇතික ගවච්ච න්කිසි විගර ධ්‍න රිගි් රිගතපම නාවිච්චි කළා. ගම්ය ග්ක නමයි සිද්ධ්‍ වුගේ. ඉතික් ග් සිදුීම අපි ගහළා ද කින යුතුයි. ඒ වාගේ ම ගමව ිය සිදුී් ය වන ඇතික ගයාව්ය අපි ක්‍රිනාමාර්ගත ගතන යුතුයි. ඒ ියකා ඇත්නපම අපි ග් පිළිබඳව අධ්‍යනයන කළ යුතුයි. ඒ කඳහා මහජය ගකෞඛ්‍ය කාරධ්‍ර්ම, යචාර ධ්‍ර්ම පිළිබඳ කාකච්ඡාව ඇතික වින යුතුයි. මහජය ගකෞඛ්‍යනප අදාළ හරිසි අවකේථාව කළමයාකරටන කරගත නීම පිළිබඳව කාකච්ඡා කළ යුතුයි. කුඩා ජය කේඩාන්වල මායව අයිතී් කහ යගතමික විශේවාකවලප ගතරු කිරීම පිළිබඳව, යගතමික ියදහක පිළිබඳව කාකච්ඡා කළ යුතුයි. ගකෞඛ්‍ය ගකේවන කනන්ය් ගත ය විශේවාකන නහවුරු කිරීම පිළිබඳව අපි කාකච්ඡා කළ යුතුයි. ගමව ිය සිදුී්වි් අපි ඉගගතය ගතන යුතුයි, ඒවා ය වන ඇතික ීම ව ළ ීමප අවශය ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීමප.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ග . කාදර් මකේනා් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 4.29]

ුණ ගක්. කාදර් ෙස්තතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள், ‘தகொமரொனொ’ தபருந்ததொற்று நிலெிய கொலப்பகுதியில் முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்கமளத் தகனம் தசய்தமை ததொடர்பொக ெிசொொிப்பதற்கு ஆமணக்குழுதெொன்மற நியைித்தல் ததொடர்பொன பிமரரமணமய முன்தைொழிந்திருந்தொர். உண்மையிமல அந்தக் கொலத்திலிருந்து பலர் இதுசம்பந்தைொகக்

2225 2226

නාර්ිග්්තුව

மகொொிக்மக ெிட்டிருந்தொலும், இன்று அதற்கொன பிமரரமணமய உொியமுமறயில் தகொண்டுெந்ததற்கு தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்களுக்கு எனது பொரொட்மடயும் நன்றிமயயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

உண்மையிமல ‘தகொமரொனொ’ தபருந்ததொற்றுக் கொலத்தில் முஸ்லிம்களின் ேனொஸொக்கமள எொித்தததன்பது பொொிய ஒரு பிரச்சிமனயொக இருந்தது. இஸ்லொம் சைய ெிழுைியங்களுக்கு எதிரொக மைற்தகொள்ளப்பட்ட இந்த நடெடிக்மகக்கு எதிரொக முஸ்லிம் சமூகத்தினரொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட எதிர்ப்புகள், அெர்களின் மகொொிக்மககள் எதமனயும் கருத்திற் தகொள்ளொைல், அந்தக் கொலகட்டத்தில் அதிகொரத்தில் இருந்தெர்கள் மபொலியொன நிபுணத்துெக் குழுதெொன்மற நியைித்து, அெர்களுக்குத் மதமெயொன ெிதத்தில் அறிக்மகமயப் தபற்று, அந்த ேனொஸொக்கமள எொித்தொர்கள். அதற்குொிய தண்டமன இப்மபொது அெர்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது என்றுதொன் தசொல்லலொம். இருந்தொலும் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களுக்மகொ, சமூகத்துக்மகொ எந்தெித நிெொரணமும் கிமடக்கெில்மல; அெர்கள் ைனத் திருப்தி தகொள்ளக்கூடிய ெிதத்தில் இதற்குக் கொரணகர்த்தொக்களொக இருந்தெர்களுக்குச் சட்டப்படி தண்டமனகள் ெழங்கப்படெில்மல.

ஆனொல், இது ததொடர்பொகப் பல ெிடயங்கள் மபசப்பட்டன. மதர்தல் கொலங்களில் உங்களுமடய மதர்தல் பிரசொர மைமடகளிலும்கூட, “இதற்கொன கொரணகர்த்தொக்கமளக் கண்டுபிடித்து, அெர்களுக்குொிய தண்டமனகமள ெழங்குமெொம்” என்று கூறப்பட்டது. அதற்குொிய தண்டமனகள் ெழங்கப்படுெதற்குொிய ெொய்ப்பு இல்மலமபொல் ததொிகின்றது. என்றொலும், இமத எதிர்த்தெர்கள் உங்கள் தரப்பிலும் இருக்கிறொர்கள். அமதமபொல், இதமன ஆதொித்து அன்மறக்கு நிபுணத்துெக் குழுெில் இருந்தெர்கள், அன்மறய අරගතළන மபொரொட்டத்தில் உங்களுக்குச் சொர்பொக இருந்ததொல் இதுசம்பந்தைொக நீங்கள் எந்தளவுக்கு உண்மைமய தெளிப்படுத்தி அெர்களுக்குொிய தண்டமனகமள ெழங்கு வீர்கள் என்று நொங்கள் பொர்த்துக் தகொண்டிருக் கின்மறொம். சில மபரொசிொியர்கள், அதிகொொிகள் எல்மலொரும் மசர்ந்துதொன் ஒரு சமூகத்திற்கு எதிரொக இவ்ெொறொன நொசகரைொன தசயமலச் தசய்தொர்கள். இருந்தொலும், நொங்கள் உங்கமள நம்புகின்மறொம்.

இனெொதக் கருத்துகள் இல்லொத ஓர் அரசொங்கம் அல்லது ஆட்சியொளர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் நீங்கள் அெர்களி டைிருந்து உண்மைகமள அறிந்து, இந்தப் பிமரரமணயில் மகொரப்பட்டிருக்கின்ற அடிப்பமடயில், அவ்ெொறு எொிக்கப்பட்ட முஸ்லிம்களின் ேனொஸொக்களின் எண்ணிக்மக, அெர்களுமடய தபயர்கள், முகெொிகள், ெலுக்கட்டொயைொக எொித்தமைக்கொன கொரணம் ஆகியெற்மற தெளிப்படுத் துெதற்கும், இதில் சம்பந்தப்பட்டெர்களுக்கு எதிரொகச் சட்ட நடெடிக்மக எடுப்பதற்கு ெசதியொக ெிசொரமண ஆமணக்குழுதெொன்மற நியைிப்பதற்கும் ஏற்பொடு தசய்யுைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறொம். அந்தச் சமூகத்மதச் மசர்ந்தெர்கள் இன்னமும் மெதமனயில் புலம்பிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனமெ, அந்தச் சமூகத்திற்கு நியொயம் கிமடப்பதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்ெதற்கு இது ஒரு தபொருத்தைொன தனிநபர் பிமரரமண என்ற அடிப்பமடயில், இந்தப் பிமரரமணமயக் தகொண்டுெந்த தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்களுக்கு ைீண்டும் நன்றி ததொிெித்து, இதற்தகொரு நியொயம் கிமடக்கும் என்ற எதிர்பொர்ப்புடன் நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු මුනීර් මුලාෆර් ියගන ජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[අ.භා. 4.33

ුණ මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා සආ මික ස්හ ස්ංස්තකෘතිකක ක යුු නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, අද රියගේ ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා විසි් ඉරිරිනත් කරය ලද ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව, සින විවිධ්‍ත්වන්ගගත් එහා ගින මනුෂ්ඨයත්වගේ ප්‍රාර්ථයාව , හතද කා ෂිකන තිකගබය ග් රගට් ශ්‍රී ලාංකිකන් සින ගදයාගේ ම ප්‍රාර්ථයාව කිනලා මා විශේවාක කරයවා. ගකාවිඩ් කමගේදී මුකේි් ජයනාවගේ මතන ගද්හ බලහත්කාරගන් යදාහයන කිරීමප ගද්ශනාලය තී්දු ගතත් අන ගමායන් විකරනකි් හරි අියවාර්නගන්ම දඬුව් ල බින යුතුයි කිනය එක ඒ හ මගකයාගේ ම හතදන කා ෂිකන තුළස හදවත් තුළ ියද්ගතනව තිකගබය කාරටාව . ග් ක්බ්ධ්‍ගන් ගල කගේ හ ම රප ම තී්දු තීරට ගතත්නා. ගකාවිඩ් වකංගතනන ියකා අනප වඩා විශාල ගලක හාියනප නත් ගවච්ච ඉනාින, ඉ්රිනාව ඇතුළු නවත් රපවල් - අය්න අප්‍රමාට උදාහරට කින්ය පුළුව් - ඔවු්ගේ යගතමික, කංකේකතතිකක විශේවාකන් අනුව, මින ගින අනප අවකාය ගගතෞරව ද ව්ය ඉඩ ගදයගකාප, ග් රගට් හිපපු ිය්රින, නාහර, ක න ගද්ශනාලයඥපන් එම මතන ගද්හ සිනල්ල යදාහයන කළ යුතුයි කිනලා තීරටන කරයවා. ඒ රපවල virologistsලා හිිතනා. අවාකයාවකප වාගේ , අග් රගට් හිිතගේ දවරන නතුරුවය ගලාජිකේට්කේලා. එදා ම තිකවරටන මුල් කරගගතය - ඉරිරිගේදී එය ම තිකවරටන ගවනුගව් - ග්ක නාවිච්චි කරලා ගකගකේ ගහ ග් හරහා කමාජන තුළ දවරන නතුරුව්ය ඔවු් උත්කාහ කළා.

එම මතන ගද්හ යදාහයන කිරීම විනර ගයාගවයි, ඒ යදාහයන කිරීම තුළ ඔවු් දවරන ස කමාජ විගර ධ්‍න ගගතාඩය ඟුවා. එකිගයකා ගදක ක කගන් බලය ිය්රින නත්ත්වනකප ග් කමාජන නත් කළා. අපි ඒ ගමාගහාගනත් න හ රිිව කිදවා, විගශේෂ්ඨගන් යූිතයුේ යාළිකාවලප ගිහිල්ලා මම කිදවා, "ග්ක තුළ න හ රිිවම කිසිම විදයාත්මක නදයම ය හ ස විදයාත්මක කා ෂික ය හ , ඒක ගල කන තුළ පිළිගතත් ගදන . විගශේෂ්ඨගන් එ කත් ජාතී්ගේ කංවිධ්‍ායන විසි් ග්ක හරිනප න හ රිි කරලා තිකගබය ගමාගහානක ග් ගතත් තීරටන මුකේි් කමාජගන් නළිගත නීම කඳහා ගතත් තීරටන මික ග්ක විදයාත්මක ය හ " කිනලා. ඔවු් නළිගත නීම ගවනුගව් ග්ක කළා කිනය එක ඔ්පු වුටා. විදයාත්මක නදයම මන ගතත් ඒ තීරටන, එදා ඉ්රා් ඛ්‍ා් අග් රපප යවාප නුකව ඊළෙ දවගකේම ගද්ශනාලියක වශගන් ගවයකේ වුටා. ඒ ගමාගහාගත් එ කත් ජාතී්ප න් අවශයනාව තිකබුටා. ඔවු්ප නාකිකේනායගේ කහගන ගතන අවශය ගවලා තිකබුටා. ඒ අනුව ඒ ගවලාගද එම තීරටන ගවයකේ කළා. ඒ ියකා අකරකරට දවදය ියලධ්‍ාරි කංගතමන දවරගන් ගන ෂිකන ගවලා හිිතනා කිනලා මා හිනයවා. දවරගේ ඉකේමත්නපම ගිහිල්ලා හිපපු අනප නළිගත්ය අවශය වුටා. ඒ විනර ගයාගවයි. ගල කගේ ගකාගහ් ගහානාගතත්නාද ද්ග් ය හ , ග් වයිරකන ගනාගළාව කඩාගගතය, පුපුරාගගතය මතුගවයි කිනලා එ නරා මහාචාර්නවරින මන නළ කළා. හ බ යි, අද ඒගගතාල්ල්ප අත් ී තිකගබය ඉරටම හරි න හ රිියි.

2227 2228

[ගතරු ග . කාදර් මකේනා් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ියගන ජය ඇමතිකතුමිය, කාලන අවක්. ුණ මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, මා ඉ මිය් අවක් කර්ය්.

නවත් මහාචාර්නවරගන හිිතනා, ඔණු දවදයවරගන . අග් රගට් දවදයවරු් කි් හ ිල්වූගේ "ගවද හාමුදුරුගව " කිනය ඉනා ගගතෞරවනීන යාමගන්. ඒ මහාචාර්නවරනා ග් වයිරකන හරහා රගට් දවරන න තිකරුවා. ඒ වාගේ ම, Dr. Shafiගේ සිද්කරගේ දීත් රගට් දවරන න තිකරුවා. ඒ වයිරකන හරහා නවදුරපත් එම දවරනම නතුරුවමි් ඉ්යවා. ග් ක්බ්ධ්‍ගන් අියවාර්නගන්ම න් ගදන සිදු වින යුතුයි කිනා මා හිනයවා.

කේතුතිකයි. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන තිකගබයවා.

[பி.ப. 4.36]

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, ‘தகொமரொனொ’ தபருந்ததொற்று நிலெிய கொலப்பகுதியில், ஒருதமலப்பட்சைொகவும் ெலுக்கட்டொயைொகவும் முஸ்லிம் ைக்களின் ேனொஸொக்கமளத் தகனம் தசய்தமை ததொடர்பொக ெிசொொிப்பதற்கு ஆமணக்குழுதெொன்மற நியைித்தல் ததொடர்பொக தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்களொல் இன்று இந்தச் சமபயில் முன்மெக்கப்பட்டுள்ள தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமண ததொடர்பிமல மபசக் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்!

உண்மையிமல அெர் இந்த ெிடயம் பற்றி மபசுெதற்குப் தபொருத்தைொன ஓர் ஆள்! எங்களுமடய முஸ்லிம்களின் ேனொஸொக்கள் எொிக்கப்பட்டமபொது, கடந்த கொலங்களில் இருந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பலரும் அந்தக் தகொடிய ஆட்சிக்கு support பண்ணியமபொதும், எங்களுமடய ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரசினுமடய தமலெர் தகௌரெ ரஊப் ஹகீம், தகௌரெ இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள், தகௌரெ றிஸொட் பதியுதீன் அெர்கள் மபொன்ற ஒருசில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள்தொன் தமலநிைிர்ந்து இந்தக் தகொடுமைமய எதிர்த்து நின்றொர்கள்; ைற்றெர்கள் எல்மலொரும் அந்த அரசொங்கத்துக்கு ஆதரவு ெழங்கிய ஒரு கொலம்தொன் இருந்தது.

தகொெிட்-19 ததொற்றொல் இறந்தெர்கமள அடக்கம் தசய்யலொம் அல்லது எொிக்கலொம் என்பதுதொன் உண்மையொக அந்த reportஇல் குறிப்பிடப்பட்ட ெிடயம். தகௌரெ பிரதியமைச்சர் அெர்கள் தசொன்னது நியொயைொன ஒரு

ெிஷயைொகும். நீர்தகொழும்மபச் மசர்ந்த ேைொல் என்கின்ற ஒருெருமடய ேனொஸொதொன் அடக்கம் தசய்யப்படுெதற்குப் பதிலொக முதன்முதலொக எொிக்கப்பட்டது. முஸ்லிம்கமளப் தபொறுத்தெமரயில், எங்களுமடய ைொர்க்கம் சம்பந்தைொன ெிடயத்தில் தமலயிடுெது எைது இதயத்திமல மக மெப்பதற்குச் சைைொகும். மகொட்டொபய அெர்களுக்கு ெொக்களிக்கெில்மல என்ற ஒமரதயொரு கொரணத்தினொல்தொன் எங்களுமடய முஸ்லிம் ேனொஸொக்கமள எொித்தொர்கமள தெிர, மெதறொரு கொரணமும் இல்மல. எங்களுமடய தகௌரெ பிரதியமைச்சர் அெர்கள் தசொன்னதுமபொல், பழிெொங்க மெண்டும் என்று இதமனச் தசய்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ‘தகொமரொனொ’ கொலத்தில் ைரணித்தெர்களுமடய தபயர்ப் பட்டியமல இந்தப் பொரொளுைன்றத்திமல சைர்ப்பிக்குைொறு எங்களுமடய ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரசினுமடய தமலெரும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினருைொன தகௌரெ ரஊப் ஹகீம் அெர்கள் ஒரு மகொொிக்மகமய ெிடுத்திருந்தொர். தகௌரெ சுகொதொர அமைச்சர் அெர்கள், தொன் ெிமரெிமல அந்தத் தகெமல ெழங்குெதொகச் தசொன்னொர். ஆனொல், அது இன்னமும் ெழங்கப்படெில்மல.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමාප නව වියාඩින කාලන තිකගබයවා.

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் இெர்கமள, இது முக்கியைொன ஒரு ெிஷயம். எனமெ, எனக்கு மைலும் ஒரு நிைிடம் தரமெண்டும்.

அதற்குப் பிறகு எங்களுமடய சுகொதொர அமைச்சின் ஆமலொசமனக் கூட்டத்திமல இது ததொடர்பில் நொன் ஒரு முன்தைொழிமெச் தசய்மதன். அதற்கு, ‘தகொமரொனொ’ கொலத்தில் இறந்தெர்களின் தகனம் தசய்யப்பட்டெர்களுமடய அல்லது எொிக்கப்பட்டெர்களுமடய ேனொஸொக்களின் தபயர்ப் பட்டியல் இல்மல எனவும், பதிெொளர் நொயகத்திடம் இது ததொடர்பொன தகெமலப் தபற்றுக் தகொள்ளுைொறும் சுகொதொர அமைச்சு எங்களுக்குப் பதில் தந்திருந்தது. தபொது நிருெொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சினுமடய பதிெொளர் நொயகம் திமணக்களத்தில் இது ததொடர்பொக ெினெியமபொது, அெர்கள் ‘தகொமரொனொ’ கொலத்திமல 25 ைொெட்டங்களிலும் இயற்மகயொக ைற்றும் ததொற்றினொல் ைரணித்தெர்களின் தைொத்தத் ததொமகமயத் தந்திருக்கின்றொர்கள். அதமன நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

பொருங்கள்! ேனொதிபதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அெர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்மபொது, ‘தகொமரொனொ’ கொலத்திமல இந்த ெிடயத்தில் எங்களுக்குப் தபரும் உதெி தசய்தெர். அப்மபொது தகொடூரைொன முமறயில் தகனம் தசய்யப்பட்டெர்கள் பற்றிய ெிபரங்கமளத்தொன் அெர் ேனொதிபதியொக இருக்கின்ற இந்த ஆட்சியிடம் நொங்கள் மகொருகின்மறொம். அது உங்களுமடய ஆட்சியில் நடக்கெில்மலமய! உங்களுமடய அரசொங்கம்

2229 2230

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිග්්තුව

ேனொஸொக்கமள எொிக்கெில்மலமய! மகொட்டொபய ஆட்சியிமல தகொடூரைொன முமறயில் எொிக்கப்பட்ட ேனொஸொக்களின் தபயர் ெிபரங்கமளத் தருெதற்கு உங்களுமடய அரசொங்கத்துக்கு எவ்ெளவு ெல்லமை இருக்கிறது! எத்தமன ெிஷயங்கமளச் தசய்கின்ற நீங்கள் அந்த ெிபரங்கமள ஒரு நிைிடத்துக்குள் எடுக்கலொம்; நவீனைொன ஒரு கொலகட்டத்தில் நொங்கள் இருந்துதகொண்டிருக்கின்மறொம். எனமெ, ஒரு ெிமசட ஆமணக்குழுமெ அமைத்து, ‘தகொமரொமனொ’ கொலத்தில் முஸ்லிம்களின் ேனொஸொக்கமள எொித்தெர்கள் பற்றி ெிசொொிப்பதற்கு முன்னர், தயவுதசய்து ‘தகொமரொனொ’ ததொற்றினொல் இறந்த எங்களுமடய முஸ்லிம்களின் ேனொஸொக்களின் தபயர்ப் பட்டியமல ெழங்குெதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யமெண்டும் எனக்மகொொி, ெிமசடைொக இந்தத் தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமணமயக் தகொண்டுெந்த இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்களுக்கு எனது நன்றிமயக் கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු (දවදය) රාමයාද් අර්ච්ුයා ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 4.40]

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, ‘தகொமரொனொ’ கொலத்தில் இறந்த முஸ்லிம்களுமடய ேனொஸொக்கமள எொித்தமை ததொடர்பொன இந்தத் தனியொர் உறுப்பினர் பிமரரமணயில் ஒரு தைிழனொகவும் ஓர் இந்துெொகவும் ைிகப் தபருமைமயொடு நொன் கமதத்துக்தகொள்கிமறன். என்னுமடய ைண்ணிமல - ெடக்கு ைொகொணத்திமல, ைன்னொர் ததொடக்கம் ெவுனியொ ெமரக்கும் முஸ்லிம் ைக்கள் ெொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அெர்கமளப் தபொறுத்தெமர, இது ஓர் உணர்ச்சிபூர்ெைொன ெிடயம்! ைருத்துெர் ஷொபியினுமடய ெிடயைொக இருக்கலொம் அல்லது இறந்த முஸ்லிம்களுமடய ேனொஸொக்கமள எொித்த ெிடயைொக இருக்கலொம், இந்த ெிடயங்கள் இடம்தபற்ற கொலத்திமல நொன் மபரொதமன மெத்தியசொமலயிமல Planning Unitஇமல MOெொக மெமல தசய்கின்றமபொது, முஸ்லிம் ைக்கள் அழுதொர்கள். மபரொதமன தபொது மெத்தியசொமலமயச் சூழவுள்ள கம்தபொல ைற்றும் நொெலப்பிட்டிய பகுதிகளில் எவ்ெளவு முஸ்லிம் ைக்கள் இருக்கிறொர்கள் என்று உங்களுக்குத் ததொியும். அந்த முஸ்லிம் ைக்கள் தங்களது உறெினர்களின் ேனொஸொக்கள் எொிக்கப்பட்டதற்கொக அழுதொர்கள். அந்த மநரத்தில் எங்களொல் ஒன்றும் தசய்ய முடியொைல் இருந்தது.

உண்மையொகமெ அந்த நொட்களில் கிட்டத்தட்ட 276 உடல்கள் எொிக்கப்பட்டன. இன்மறக்கு சமபயில் கமதத்த உறுப்பினர் ஒருெர் தசொல்லியிருந்தொர், அவ்ெொறு எொிக்கப்பட்டெர்களின் தபயர்ப் பட்டியமலக்கூட தரமுடியொைல் இெர்கள் இருக்கின்றொர்கள் என்று. இது ஒரு சின்ன ெிடயம். Death Registerஐ எடுத்து அந்த timeஇல் இறந்த முஸ்லிம் ைக்களுமடய தபயர்கமளத் மதர்ந்ததடுப்பது தபொிய மெமலயல்ல. இன்று ெமரக்கும் முனீர் முலொபர் என நிமனக்கின்மறன்; எனக்குச் சொியொன தபயர் ததொியெில்மல.

அெர் இந்த அநுர அரசொங்கத்தில் இருந்துதகொண்டு, தன்னுமடய இனத்மதச் மசர்ந்த எொிக்கப்பட்ட ேனொஸொக்களின் தபயர்ப் பட்டியமலக்கூட எடுத்துக் தகொடுக்க முடியெில்மல என்றொல், நொன் நிமனக்கின்மறன் NPP அரசொங்கத்தில் இெர்கள் ெொயற்ற ெிலங்குகளொக அல்லது ைந்மதகளொகத்தொன் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்று. அதமன நிமனத்து நொன் தெட்கப்படுகின்மறன்.

முக்கியைொக மெத்தியர் ஷொபி ததொடர்பொகச் தசொல்ல மெண்டும். நொனும் ஒரு மெத்தியர்; 10-12 ெருடங்களொக மெத்தியரொகச் மசமெ புொிந்மதன். மெத்தியர் ஷொபி, 2022 - 2024ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் திட்டைிட்ட ொீதியில் தபண்களின் பமலொப்பியன் குழொய்கமளச் சுருக்கி குழந்மத பிறப்பமதத் தடுக்கின்றொர், தகொமல தசய்கின்றொர் என்று தபொய்யொன குற்றச்சொட்மடக் கூறி, அந்த இனத்துக்கு எதிரொன ைிகப் தபொிய துமரொகம் ஒன்மற அந்தக் கொலத்தில் தசய்தொர்கள். ஒரு தைிழனொக, ஓர் இந்துெொக இன்மனொர் இனத்தினுமடய ெலிகமளப் புொிந்துதகொள்ளத் ததொியொதென் ஓர் அரசியல்ெொதியொக இருக்க இயலொது. 1990ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம் ைக்கள் யொழ்ப்பொணத்திலிருந்து தெளிமயற்றப்பட்டொொ்கள். அந்தக் கொலத்தில் நொன் குழந்மதப் பிள்மள; எனக்கு மூன்று ெயது. ஆனொல், அந்தச் சம்பெத்மத நிமனத்து இன்றும் நொங்கள் கெமலப்படுகின்மறொம். அப்படியொன சம்பெங்கள் - ைிகத் துன்பியல் நிகழ்வுகள் - முஸ்லிம் ைக்கமளயும் தைிழ் ைக்கமளயும் இன்மறக்குப் பல தூரம் தள்ளி மெத்திருக்கிறது.

இன்றும்கூட தகௌரெ உறுப்பினர் இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அெர்களிடம் மகட்மடன், “அண்ணொ - நொனொ எனக்கு இரண்டு 2 நிைிடங்கள் தொருங்கள் கமதப்பதற்கு” என்று. ஏதனன்றொல், ஒரு தைிழனொக, ஓர் இந்துெொக முஸ்லிம் ைக்களுமடய ெலிகள் ததொடர்பொக நொம் கமதக்கின்ற ெொர்த்மதகள் கொலங்கொலைொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ஒலித்துக்தகொண்மட இருக்கும். அமதயிட்டு நொன் ைிகவும் சந்மதொஷப்படுகின்மறன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் முஸ்லிம் இனமும், தைிழ் இனமும் கொலங்கொலைொக, 76 ெருடங்களொகச் சிமதக்கப்பட்டு, சீரழிக்கப்பட்டு ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்றது.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමා, ඔබතුමාප ගව් වූ කාලන අවකායයි.

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම අවක් කරයවා.

ஆனொல், அந்த ெலிகமளப் மபொக்குகின்மறொம் என்று தசொல்லி முஸ்லிம் ைக்களின் ெொக்குகமளயும் தைிழ் ைக்களின் ெொக்குகமளயும் தின்றுெிட்டு இந்த NPP அரசொங்கத்தினர் தபொய்யர்களொக ைொறியிருக்கின்றனர். இங்கு சற்று முன்னர் கமதத்த தகௌரெ முஸ்லிம் பிரதி அமைச்சர் அெர்களிடம் என்னுமடய மெண்டுமகொமள ெிடுக்கின்மறன். தயவுதசய்து முதலில் அந்தப் தபயர் listஐ தெளியிடுங்கள்! பின்னர் அது ததொடர்பொன ஆமணக்குழுவுக்குப் மபொங்கள்! நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු (දවදය) හංකක විගේමුණි ියගන ජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 8ක කාලන ල ගබයවා.

2231 2232

[ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

[අ.භා. 4.43

ුණ සවවදය හංස්ක විගේමුණි ෙහතා සගස්ෞඛය නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ஹங்சக ெிமேமுனி - சுகொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ගතරු ඉ්රා් මහරූ ෆේ ම්ීතුමා විසි් ගගතයා ගන ජයාව ගත ය අදහකේ ප්‍රකාශ කිරීමප ල බීම ගත ය කතුුම වයවා. ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන විසි් ගකාවිඩ් 19ප ක්බ්ධ්‍ ඒ නත්ත්වන ප්‍රකාශනප නත් කගළේ 2020 ජයවාරි 30ගවිය දා. ඒක ගල ක ගකෞඛ්‍ය කංවිධ්‍ායන - WHO - විසි් "මහජය ගකෞඛ්‍ය පිළිබඳ හරිසි නත්ත්වන " කිනලා ප්‍රකාශනප නත් කළා. එදායි් නුකව ඇතික ගවච්ච ක්‍රිනාදාමන පිළිබඳව නමයි අපි ග් කථා කර්ග්. 2020 ජයවාරි 30වය දා ඉඳලා 2022 මාර්තු මාකන වයගන නමයි ග් ක්‍රිනාවින ඇගද්ග්. ග් අවුරුදු ගදකක කාලන තුළ සිද්ධ්‍ ගවච්ච, රප , ජාතිකන විකරනප අනප අනුමන කර්ය බ රි ක්‍රිනාවින ගත ය නමයි ගමතුමාගේ ගන ජයාව තිකගබ්ග්.

2020 ජයවාරි මාකගේ 27ගවිය දා නමයි ලංකාගද නළමු ගකාවිඩ් ගර ගිනා මුටගත ුකගේ. 2020 මාර්තු මාකගේ 28ගවිය දා නමයි අග් නළමු ගකාවිඩ් මරටන සිදු වුගේ. 2020 මාර්තු මාකගේ 28ගවිය දා නළමු මරටන සිදු වුටාප නකේගකේ නමයි ග් කතිකකාව යගද, ගකාවිඩ් මළ සිරුරු බ හ ර කර්ග් ගකාගහාමද කිනය කාරටනප අදාළව. එහිදී එවකප න වතික රජන විසි් කමිුමව නත් කළා. ඒ කමිුමගදදී "Provisional Clinical Practice Guidelines on COVID-19 Suspected and Confirmed Patients" කිනය දවදය වාර්නාගද ගවළු් 4 මඟි් නමයි ගම්ය ග් අියවාර්න යදාහයන න න 24 ඇතුළන කළ යුතුයි කිනය ියර්ගද්ශන ල බුගේ.

අපි ද්යවා, අනප න් කමිුමව නත් කර්ය පුළුව්, ඒ කමිුමවි් න් නා ෂ්ඨණික තීරටත් එ්ය පුළුව් කිනලා. යමුත් රපක නාලකන් ඉ්ග් ඒ කමිුමවකි් ල බුණු තීරටන ඒ විකරනපම ක්‍රිනාත්මක කර්ය ගයාගවයි කිනය එකත් අපි ද්යවා. ඒ කමිුමවක තීරටන ප්‍රකාශනප නත් කිරීගම් නුකව, ඒ තීරටන රගට් ජයනාවප ගකායි විකරනප බලනායවාද, එන රගට් එ එ ජය කේඩානමප ගකායි නර් බලනායවාද, එන ඒ ජය කේඩාන්වලප ගකායි නර් කංගදදී කාරටන ද කිනය ගද් ගකානා බ ීම රපක නාලකන් විසි් කළ යුතුව තිකබුටා. යමුත්, එගකේ ගකානා බ ීමකි් ගනාරව ඇත්නපම ඒ ගවලාගද තිකබුණු ගද්ශනාලය යයාන නත්‍රනප අනුව න් කිසි ජය කේඩානමකප ණුගදකලා කර නහර ගත සීග් අදහසි් ගමන කළාන කිනය එක ඉතිකහාකන ගදක බ ීග්දී අනප ගනනී නයවා. ඒ ියකා එදා ගතත් ගද්ශනාලය තී්දුව ඉනාම ව රරි තී්දුව . ඒක නමයි ද ් ග් අභිගන ගතනප ල ගවමි් නවතික්ග්. ඒ වාගේ ම ග් පිළිබඳව රගට් න් මනවාදන , විගර ධ්‍නාව ගගතාඩය ඟුටා. ඒ ියකා ය වන කමිුමව නත් කරලා එේ මනනම ය වන ඔවු් නහවුරු කර ගතත්නා. යමුත්, එන ිය් එන ය වතුගේ ය හ .

ග් ජයනාව ය වන ය වන ග් ගත ය ප්‍රශේය කරයගකාප 2020 ගයාව ්බර් මාකගේදී ග් කමිුමව පුළුල් කරලා නවත් කමිුමව හ දුවා. ඒ කමිුමගව් 2021 ගනබරවාරි මාකගේදී වාර්නාව ියකුත් කරයවා. ඒ කින්ග්, අවුරුද්ද ගිහිල්ලා වර්නාව යවා. ඒ වාර්නාගද කඳහ් කර තිකගබයවා, යදාහයන ගහ භූමදායන කර්ය පුළුව් කිනලා. හ බ යි, භූමදායන කරයවා ය් මඩකලපුව රිකේත්‍රි කගේ න් ප්‍රගද්ශන ය් කරලා එන ය නමයි භූමදායන කර්ය ඕයෑ කිනලා එහි කිනයවා. ගකාගහාම වුටත්, ගකාවිඩ් වකංගතනගන් කෑගහය කාලන ගිනාප නකේගකේ - අවුරුදු ගදක ගිනාප නකේගකේ - ග් සිනල්ල reverse ගවලා

ලංකාගද ඕයෑම න යක තිකගබය ුකකාය භූමිනක එම මරට භුමදායන කර්ය පුළුව් කිනය එක කිනා තිකගබයවා. ග් විකරනප, අවුරුදු ගදකක කාලන ග් ප්‍රශේයන ඇදුටා. ග් වාගේ තීරටන ගත්ය අවුරුදු ගදකක කාලන ගතනීම පිළිබඳව අපි රප හ ිතනප ඇත්නපම ලේජා වින යුතුයි. ග් ක්බ්ධ්‍ව න් නරී ෂ්ඨටන සිදු වයවා ය්, ග් ක්බ්ධ්‍ව න් නීනයනුූලල කාර්නන සිදු වයවා ය්, ග් ක්බ්ධ්‍ව න් ගකාමිකමකප දත්න අවශය වයවා ය් ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශන විකරනප අන ළෙ තිකගබය ගනාරතුරු ලබා දීමප අන සූදාය්.

ගමම ගන ජයාගව් ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා අද රිය කඳහ් කරයවා, ලංකාගද සිිතය අග් කගහ දර ජයනාවප, න් ජය වර්ගතනකප සිදු වූ අකාධ්‍ාරටන පිළිබඳව. කංකේකතතිකක වශගන් ඔවු්ප සිදු වූ බලනෑම, ඒ කංගදදී කාරටගේදී ඔවු්ප සිදු වූ සිත් න වුල වාගේ ම damage එක පිළිබඳව ග් ගන ජයාව මඟි් එතුමා න හ රිි කරයවා.

ඒ පිළිබඳව නත් කරය කමිුමවකප අවශය ගනාරතුරු ලබා දීමප ගකෞඛ්‍ය අමානයාංශන විකරනප අපි බ ීම ඉ්යවා. ග් වාගේ ගද්වල් නවදුරපත් ග් රගට් ඇතික ගයාවින යුතුයි කිනය කේථාවරගේත් අපි ඉ්යවා. ියක්ම ියක් කමිුම නත් කර රප නවත්වා ගගතය නයවා ය්, ඇත්නපම නාර්ිග්්තුව වාගේ ගද්වල් අවශය ය හ . මහජයනාව ියගන ජිනන් නත් කර්ග්, නම්ගේ යානකන් නත් කර්ග් නා ෂ්ඨණික කමිුමවි් ල ගබය ගන ජයා, කංකේකතතිකක වාගේ ම කංගදදී අයයයනා කමෙ මුුක කර, ඒ සිනල්ල ක ලකිල්ලප අරගගතය කෑම ජය ගකාපකකපම කාධ්‍ාරටන ඉෂ්ඨේප වය නරිරි තීරට ගත්යයි. ඒ ියකා ග්ක ඉනාම ව දගතත් නාඩම විකරනප අරගගතය, මි් ඉරිරිනප වුටත් නම්ගේ ගද්ශනාලය අරමුණු ගවනුගව් ග් වාගේ කාරටා ගනාදා ගයාගතන යුතුයි කිනය එක නාර්ිග්්තුව විකරනප අපි කනථ කර ගතන යුතුව තිකගබයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි, මප ග් කාලන ලබා දු්යාප, ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි ගදකක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 4.50]

ුණ ඉම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள! இன்று என்னொல் தகொண்டுெரப்பட்டுள்ள தனிநபர் பிமரரமணமய ஆமைொதித்து உமரயொற்றிய தகௌரெ முேிபுர் ரஹுைொன் அெர்களுக்கும், அதமனத் ததொடர்ந்து அப்பிமரரமணக்கு ஆதரெொகப் மபசிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன தகௌரெ எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப, தகௌரெ மக. கொதர் ைஸ்தொன், தகௌரெ (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ ைற்றும் பிரதி அமைச்சர்களொன தகௌரெ முனீர் முலொபர், தகௌரெ ஹன்சக ெிமேமுனி, தகௌரெ நிஹொல் அமபசிங்ஹ ஆகிமயொருக்கும் இந்த இடத்தில் எனது நன்றிமய ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன்.

இன்று இப்பிமரரமணக்குப் பதிலளித்த பிரதி அமைச்சர் அெர்கள் தசொன்ன ெிடயம் ஏற்றுக் தகொள்ளக்கூடியது. ஏதனன்றொல், நீங்கள் ெரலொற்மறச் தசொல்கின்றீர்கள்.

2233 2234

නාර්ිග්්තුව

ெரலொற்றில் என்ன நடந்தது, எப்படி நடந்தது, எவ்ெொறு தசயற்பட்டொர்கள் என்பது நொட்டு ைக்கள் எல்மலொருக்கும் ததொியுதைன நொன் நிமனக்கின்மறன். இன்று என்னொல் தகொண்டுெரப்பட்ட இந்தப் பிமரரமணயின் பிரதொன மநொக்கம் என்னதென்றொல், கடந்த அரசொங்கத்தொல் அரசியல் இலொபம் கருதிச் தசய்யப்பட்ட இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் ஓர் ஆமணக்குழுமெ நியைித்து, நீதியொன ெிசொரமணமய நடொத்த மெண்டும் என்பதுதொன்.

இன்று நீங்கள் இங்கு மபசுெமதப் பொர்க்கும்தபொழுது, சில அதிகொொிகமளக் கொப்பொற்றுெதற்கொன தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதொகமெ எங்களுக்குத் ததொிகின்றது. இன்று உங்களுமடய அமைச்சில் இருக்கின்ற தசயலொளர், தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் குறித்த expert குழுெில் இருந்தொலும், ஊடகத்துக்குக் கருத்துத் ததொிெிக்கமெண்டிய தபொறுப்பு ெொய்ந்த ஒருெரொகவும் இருந்தொர். அந்த மநரத்தில் ஊடகத்மதப் பயன்படுத்தி இவ்ெொறொன கருத்துக்கமள அெர் முன்மெத்தொர். இன்று அெமரப் பொதுகொப்பதொ, இல்மலயொ? என்பது எங்களுக்கு முக்கியைல்ல. இது அரசியல் ொீதியொக முன்தனடுக்கப்பட்ட ஒரு ெிடயம் என்பமத இங்கு மபசிய ஆளும் தரப்மபச் மசர்ந்த எல்மலொரும் ஏற்றுக் தகொள்கின் றொர்கள். எனமெ, கடந்த அரசொங்கத்தொல் இமழக்கப்பட்ட அநீதிக்கு, நீங்கள் நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க மெண்டும்.

மகொட்டபொய ரொேபக்ஷெின் அரசொங்க கொலத்தில் நொன் உட்பட பலர் இது சம்பந்தைொகப் பொரொளுைன்றத்தில் மபசியிருக்கிமறொம். அதுைொத்திரைல்ல, அப்மபொமதய சனொதிபதி, பிரதைர், அமைச்சர்கள் எனப் பலமரச் சந்தித்துப் மபசியும் இருக்கின்மறொம். எனினும், எந்தெிதைொன நடெடிக்மகயும் எடுக்கப்படெில்மல. கமடசியொக, பொகிஸ்தொன் நொட்டின் பிரதைர் இம்ரொன் கொன் அெர்கள் இலங்மகக்கு ெந்த சந்தர்ப்பத்தில், முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் அெமரச் சந்தித்து, அெருக்குக் தகொடுத்த அழுத்தம் கொரணைொகத்தொன் இந்த ெிடயத்தில் பின்ெொங்க மெண்டிய நிமல அப்மபொமதய அரசொங்கத்துக்கு ஏற்பட்டது. "அெமரப் பிடியுங்கள்! இெமரப் பிடியுங்கள்! அெமரக் கொப்பொற்றுங்கள்! இெமரக் கொப்பொற்றுங்கள்!" என்று நொங்கள் தசொல்ல ெரெில்மல. தசன்ற அரசொங்க கொலத்தில் நடந்த அநீதிக்கு, நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு உொிய நடெடிக்மகமய இந்த அரசொங்கம் எடுக்க மெண்டும் என்பமதத்தொன் நொங்கள் ெலியுறுத்துகின்மறொமை ஒழிய, யொமரயும் கொப்பொற்றமெொ, தண்டிக்கமெொ மெண்டிய அெசியம் எங்களுக்குக் கிமடயொது.

அப்படியொக எொிக்கப்பட்டெர்களின் தபயர்ப்பட்டியமலச் தசொல்ெமத இங்கு மகள்ெிக்குறியொக இருக்குைொக இருந்தொல், இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் ெிசொரமணக் குழுதெொன்மற அமைத்து, அதன்மூலம் நீதிமயப் தபற்றுத் தருவீர்களொ? என்பது இப்தபொழுது எங்களுக்கு doubtஆக இருக்கின்றது. எங்களுமடய ைக்கள் உங்களுமடய அரசொங்கத்மத நம்பியிருக்கிறொர்கள். அந்த ைக்களுக்குச் தசலுத்தும் நன்றிக் கடனொக நீங்கள் இந்த ெிடயத்மதச் தசய்வீர்கள் என்ற எதிர்பொர்ப்மபொடு, என்னுமடய மபச்மச முடிக்கின்மறன். நன்றி.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අද රිය ව ඩ කපයුතු අවක් වය ගන කාලන දීර්ඝ කර ගත නීමප කභාව එකෙද?

ුණ ෙන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යයාන නත්‍රගේ විෂ්ඨන අංක 7 -නා. 93/2025- ඉරිරිනත් කිරීම, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන ල ගබයවා.

ස්ංවර්ධානග කලාපීය විෂෙතා අවෙ කිරීෙ ස්ඳහා

ගවන් වූ විගශ්තෂ ස්ංවර්ධාන අරමුදලක් පිහිටුවීෙ

அபிெிருத்தியில் நிலவும் பிரொந்திய ஏற்றத்தொழ்வுகமளக் குமறப்பதற்குத் தனியொனததொரு

ெிமசட அபிெிருத்தி நிதியத்மதத் தொபித்தல் ESTABLISHMENT OF A SPECIAL DEVELOPMENT FUND

DEDICATED TO REDUCE REGIONAL DISPARITIES IN

DEVELOPMENT

[4.54 p.m.]

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I move,

"That this Parliament resolves that the Government of Sri Lanka should take steps to; establish a National Development Fund for lagging regions such as Northern Province, Eastern Province, Monaragala District, and Nuwara Eliya District, to mobilize contributions from government, bilateral and multilateral partners, private investors, and philanthropic donors, with a target size of USD 250 million over a 10+2 year programme tenure; deploy the Fund strategically to revive rural livelihoods through agriculture, fisheries, and cottage industries, to develop infrastructure for promoting employment and women's socio-economic empowerment, to activate idle assets and support SMEs and cooperatives, to invest in renewable energy and other commercially viable ventures, to initiate capacity-building and educating women and youth; facilitate the establishment of a Technical Assistance Facility (TAF) to build local capacity, close viability gaps in investments, and ensure effective and transparent utilization of funds; ensure gender inclusivity across all investment areas, with measurable targets to promote women's participation in economic activities and decision-making; mandate relevant Ministries, Provincial Councils, and local authorities to coordinate with the Fund to ensure equitable regional coverage, accountability, and sustainability in project implementation, by considering the establishment of the Fund an urgent national measure towards inclusive growth, reconciliation, and sustainable development of Sri Lanka, whereas these lagging regions are continuing to face severe economic deprivation due to the effects of the protracted civil conflict and historical neglect over the past decades; whereas the present economic crisis has further aggravated these disparities, placing disproportionate burdens on the livelihoods of the people in these lagging regions; and whereas it is necessary to establish a dedicated national initiative to address these concerns, with the objective of promoting equitable growth, sustainable development, and gender empowerment in economically deprived areas."

2235 2236

[ගතරු ඉ්රා් මහරූෆේ මහනා

2026 අගගත කේතු 07

Madam, this Motion is on establishing a Special Development Fund dedicated to reduce regional disparities in development. This is a very important matter, and for the last six years, we have been trying to establish a Development Fund to develop this country. Since I got elected as a Member of Parliament during the Government of President Gotabaya Rajapaksa, we have been trying to establish this Development Fund. Unfortunately, we did not have a lot of progress. Then, when Prime Minister Ranil Wickremesinghe became President, we tried it for a couple of years, but we could not set it up. Actually, under this Government also, we have been trying for two years now to set up a Development Fund. At this point, I am moving this Motion in Parliament so that Parliament adopts that there is a need for such a Development Fund and, at least in that scenario, we would have this Development Fund established.

ெடக்கு, கிழக்மக ைொத்திரைல்லொைல், ஏமனய பின்தங்கிய பிரமதசங்கமளயும் அபிெிருத்தி தசய்ெதற்குத் மதமெயொன அபிெிருத்தி நிதியதைொன்மற உருெொக்க மெண்டும் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் நொன் இந்த தனிநபர் பிமரரமணமய இந்தச் சமபக்கு முன்மெத்திருக்கிமறன்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, நொட்டினுமடய திமறமசொியில் இருக்கின்ற நிதிமய ைொத்திரம் மெத்துக்தகொண்டு, 30 ெருடங்களுக்கும் மைலொக யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரமதசங்கமளயும் 200-300 ஆண்டுகளொகப் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்ற ைமலயகப் பிரமதசத்மதயும் அபிெிருத்தி தசய்ெததன்பது கடினைொன ஒரு ெிஷயைொகும். இந்த நொட்டின் ெொி ெருைொனத்தின்மூலம் இந்தப் பிரமதசங்கமள அபிெிருத்தி தசய்து நல்ல நிமலக்குக் தகொண்டுெருெதொக இருந்தொல், அதற்கு இன்னும் எத்தமன ஆண்டுகள் எடுக்குதைன்பது எங்களுக்குத் ததொியொது. இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினூடொக இவ்ெொறொன ஓர் அபிெிருத்தி நிதியத்மத உருெொக்குெதற்கொன அங்கீகொரத்மதக் மகொருெதற்குக் கொரணமும் இருக்கின்றது. இவ்ெொறொனததொரு அபிெிருத்தி நிதியத்மத உருெொக்கினொல், அதனூடொக எங்களுமடய நொட்டிலுள்ள அமனத்துப் பிரமதசங்கமளயும் அபிெிருத்தி தசய்யலொம். இந்த ெிடயம் சம்பந்தைொக நொங்கள் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கமள பல தடமெ சந்தித்துப் மபசியிருக்கிமறொம். அதுைொத்திரைல்ல, நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சமரயும் சந்தித்துப் மபசியிருக்கிமறொம்.

Madam, if we set up this fund, we could ask donors like the World Bank, the ADB and many other donors and multilateral institutions to invest in it and to fund the country’s development. So, I hope this Parliament would agree to do that, in the backdrop of the provincial councils not functioning. If, at least, the provincial councils were there, we could have brought in some funds through those. My Colleague, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, will speak more on provincial councils not having enough financial powers to make such decisions. At least, had the Provincial Council been functioning, we could have tried to push it through the Provincial Council. In a situation where the Provincial Councils Elections also had not been held, there is no other avenue for Tamil-speaking Members to contribute to the development of this country. So, in that sense, I move this Motion and hope that Parliament would approve it.

Thank you.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගන ජයාව කේථිකර කිරීම, ගතරු (දවදය) නත්මයාද් කනයිංගත් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 4ක කාලන ල ගබයවා.

[4.58 p.m] ුණ සවවදය පත්ෙනාදන් ස්තයලිං ම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I second the Motion moved by the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam on Establishment of a Special Development Fund dedicated to reduce the regional disparities in development.

இந்த தனிநபர் பிமரரமண ைிகவும் முக்கியைொனது. கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் இமதைொதிொியொன ஓர் அபிெிருத்தி நிதியத்மத ைொகொண சமபயில் நிறுவுெதற்கு முயற்சி தசய்தமபொது, அப்மபொதிருந்த அரசொங்கம் அதமன நிறுவுெதற்கொன அதிகொரம் ைொகொண சமபக்கு இல்மல தயன்று கூறி, கட்டுப்பொட்மட ெிதித்தது. அப்மபொது நொங்கள் அமத முதலமைச்சர் நிதியைொக ைொகொண சமபயில் தகொண்டுெருெதற்கு முயற்சி தசய்மதொம். எனினும், அது இறுதிெமர இழுத்தடிக்கப்பட்டு, முற்றொக முடக்கப்பட்டது.

தகௌரெ சொணக்கியன் அெர்கள் முன்தைொழிந்து இருக்கின்ற குறித்த ெிமசட அபிெிருத்தி நிதியம் முழு நொட்டுக்கும் அல்லொெிட்டொலும்கூட, அபிெிருத்தியில் பின்தங்கியுள்ள ைொெட்டங்கள் ைற்றும் ைொகொணங்களில் அபிெிருத்திமயச் தசய்ெதற்கு ைிகவும் முக்கியைொனது. இந்த நொட்டில் 30 ஆண்டு கொலம் நமடதபற்ற யுத்தத்தொல் ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் அபிெிருத்திச் தசயற் பொடுகள் ைிகவும் மைொசைொன பின்னமடமெச் சந்தித்திருந்தது. இப்மபொது யுத்தம் முடிெமடந்து 17 ெருடங்களொன பிற்பொடும்கூட, எங்களுமடய ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் உட்பட தைொனரொகமல, நுெதரலியொ மபொன்ற ைொெட்டங்கள் அபிெிருத்தியில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயிமல கொணப்படுகின்றன.

இந்த நொட்டின் GDPஇல் ெடக்கு ைொகொணத்தின் பங்களிப்பு 4.2 சதவீதைொகும். ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங் களின் GDPஐ மசர்த்துப் பொர்த்தொல்கூட, கிட்டத்தட்ட 9 சதவீதம்தொன் ெரும். ஆனொல், மைல் ைொகொணம் மபொன்ற ஒருசில ைொகொணங்கள் இந்த நொட்டின் தைொத்த GDPஇன் அமரெொசி அளவு பங்களிப்புச் தசய்கின்றது. அபிெிருத்தி யில் ைொகொணங்களுக்கு இமடயில் இருக்கின்ற ஏற்றத்தொழ்வுகமளச் சொிதசய்ய இவ்ெொறொனமதொர் அபிெிருத்தி நிதியதைொன்று உருெொக்கப்பட மெண்டும். அவ்ெொறு உருெொக்கப்பட்டொல், அபிெிருத்தியில் பின்தங்கி இருக்கின்ற ைொெட்டங்கமளயும் ைொகொணங்கமளயும் ஏமனய ைொெட்டங்களுக்கு, ைொகொணங்களுக்குச் சைனொகக் தகொண்டுெரக்கூடிய ெொய்ப்பு ஏற்படும். எங்களுமடய ைொகொணங்களில் யுத்தத்தொல் அழிெமடந்த ததொழிற்சொமல கமளக்கூட, கடந்த 17 ெருடங்களில் அல்லது உங்களுமடய இரண்டு ெருட ஆட்சிக் கொலத்தில் ைீண்டும் இயக்க முடியொத நிமல கொணப்படுகின்றது. இந்தப் பிமரரமணயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பிரமதசங்கள் அபிெிருத்தியில் ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயிமல இருக்கின்றன. எனமெ, இந்தப் பிரமதசங்களின் அபிெிருத்திக்கும் இந்த நொட்டிலுள்ள ைக்கள்

2237 2238

නාර්ිග්්තුව

எல்மலொரும் சைைொக ெொழ்ெதற்கும் இந்தப் பிமரரமண ைிகவும் முக்கியைொனததனக் கருதி, இதமன ெழிதைொழிந்து, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, ெிமட தபறுகின்மறன்.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු රජීව් ගජනච්ද්‍රමූර්තික ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි තුයක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 5.01]

ුණ රජීවන් ගජයචන්රමූර්තික ෙහතා (ைொண்புைிகு றேீென் தேயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இன்று இந்த உயொிய சமபயில் தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அெர்களொல் முன்மெக்கப் பட்டுள்ள, "அபிெிருத்தியில் நிலவும் பிரொந்திய ஏற்றத் தொழ்வுகமளக் குமறப்பதற்குத் தனியொனததொரு ெிமசட அபிெிருத்தி நிதியத்மதத் தொபித்தல்" என்ற தனிநபர் பிமரரமணமய மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்தின் சொர்பில் நொன் ைனதொர ெரமெற்கின்மறன். முதலில் நொட்டின் பல்மெறு பகுதிகளில் கொணப்படுகின்ற அபிெிருத்தி இமடதெளிகள் ததொடர்பில் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் கெனத்மத ஈர்த்து, ஒரு முக்கியைொன மதசிய ெிெொதத்மத ஆரம்பித்து மெத்தமைக்கொக தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்களுக்கு எனது பொரொட்டுகமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். ைக்கள் பிரதிநிதியின் தபொறுப்பு என்பது ஒரு பிரமதசத்தின் பிரச்சிமனகமள முன்மெப்பது ைட்டுைல்ல; ைொறொக, நொட்டின் ஒட்டுதைொத்த முன்மனற்றத்திற்கொன தீர்வுகமள முன்மெப்பதொகும். அந்த ெமகயில், பிரொந்திய சைத்துெம் ததொடர்பொன இந்தப் பிமரரமண முக்கியத்துெம் ெொய்ந்ததொகும்.

இலங்மகயின் அபிெிருத்திப் பயணத்தில் சில பிரமதசங்கள் ெரலொற்று ொீதியொகப் பல்மெறு கொரணங்களொல் பின்தங்கி யுள்ளன. ெடக்கு, கிழக்கில் ஏற்பட்ட நீண்டகொல மைொதலின் தொக்கம், கிரொைப்புறப் தபொருளொதொரச் செொல்கள், முதலீட்டு ெொய்ப்புகளின் குமறபொடுகள் ைற்றும் உட்கட்டமைப்புத் மதமெகள் ஆகியன பல பகுதிகளில் இன்றும் கொணப்படுகின்றன. இந்தப் பிரச்சிமனகமள நொம் ஒரு பிரமதசத்தின் அல்லது ஒரு சமூகத்தின் பிரச்சிமனயொக ைட்டும் பொர்க்க முடியொது. அது முழு இலங்மகயின் மதசிய அபிெிருத்திக்கொன செொலொகும். ஏதனனில், நொட்டின் ஒரு பகுதி பின்தங்கியிருக்கும்மபொது, ஒரு முழுமையொன மதசிய முன்மனற்றத்மத நொம் அமடய முடியொது. இப்மபொது எைது அரசொங்கத்தினுமடய நிமலப்பொடு ததளிெொக இருக்கின்றது. நொங்கள் politician-centred developmentஐ உருெொக்குெதற்கொக அல்ல, people-centred developmentஐ உருெொக்கமெ எதிர்பொர்க்கின்மறொம். அதொெது, அது அரசியல்ெொதிமய மையப்படுத்திய அபிெிருத்தி அல்ல; ைக்கமள மையப்படுத்திய அபிெிருத்தியொகும்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, எைது நொட்டின் நிதி நிருெொகத்தில் fiscal discipline, transparency, accountability ஆகியமெ ைிக முக்கியைொனமெயொகும்.

ைக்களுக்கொக ஒதுக்கப்படுகின்ற ஒவ்தெொரு ரூபொயும் சொியொன இடத்திற்கு, சொியொன பயனொளிக்குச் தசன்றமடய மெண்டும் என்பமத எைது அரசொங்கத்தின் நிமலப்பொடொகும். அதனொல்தொன் மதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் அரசில் தமலயீடுகளற்ற, திட்டைிட்ட, மதமெமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட அபிெிருத்தி முமறமய முன்தனடுக்கின்றது. எைது அபிெிருத்தி அணுகுமுமற மூன்று முக்கிய தூண்கமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டது. முதலொெது, infrastructure development; இரண்டொெது, economic empowerment; மூன்றொெது, human capital development. கல்ெி, திறன் பயிற்சி ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அறிவுமூலம் எைது இமளஞர்களின் எதிர்கொலத்மத ெலுப்படுத்துெதில் யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற ெமகயில், ெடக்கின் மதமெகமள நொன் நன்கு அறிமென். அத்துடன், ெடக்கின் ெளர்ச்சி என்பது நொட்டின் ஏமனய பகுதிகளின் ெளர்ச்சிக்கு எதிரொனதல்ல. Development of the North is national development. ெடக்கு ெளர்ந்தொல் இலங்மக ெளர்கின்றது; கிழக்கு ெளர்ந்தொல் இலங்மக ெளர்கின்றது; ைமலயகம் ெளர்ந்தொல் இலங்மக ெளர்கின்றது.

இந்தப் பிமரரமணமய முன்தைொழிந்த தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சொணக்கியன் இரொசைொணிக்கம் அெர்களுக்கு ைீண்டும் எனது பொரொட்டுக்கமளத் ததொிெித்துக் தகொள்கின்மறன். இந்த பிமரரமண அரசொங்கத்துக்கு எதிரொனது என்று நொங்கள் ஒருமபொதும் கருத ைொட்மடொம். ைொறொக, நொட்டின் பிரொந்திய சைத்துெம் ததொடர்பொன ஒரு முக்கியைொன மதசிய உமரயொடலொக நொம் இதமனப் பொர்க்கின்மறொம். இந்தப் பிமரரமணயில் உள்ள ைக்கள் நலன் சொர்ந்த கருத்துக்கமள எைது அபிெிருத்தித் திட்டங்களுடன் இமணத்து முன்தனடுக்க அரசொங்கம் தயொரொக உள்ளது. எைது இலக்கு: ஒரு குழந்மதயின் எதிர்கொலம், அது பிறந்த இடத்தொல் தீர்ைொனிக்கப்படொத இலங்மக! ஓர் இமளஞனின் ெொய்ப்பு, அென் ெொழும் பிரமதசத்தொல் ைட்டுப்படுத்தப்படொத இலங்மக! அந்த ெமகயில், அமனத்து ைக்களுக்கும் equal opportunity, equal dignity, equal development கிமடக்கும் புதிய இலங்மகமய உருெொக்குெமத எைது நிமலப்பொடு. நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු රාමයාද් අර්ච්ුයා ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි තුයක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 5.05]

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය.

தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் என்னுமடய நட்புக்குொியெருைொன சொணக்கியன் அெர்கள் இன்மறய தினம் தகொண்டுெந்திருக்கும் பிமரரமணயினூடொக, ெடக்கு, கிழக்கு தைிழ் மபசும் ைக்களுக்குொிய தனியொன பண அலமக உருெொக்கக்கூடிய, அதொெது எங்கமள நொங்கமள ஆளுகின்ற, எங்களுக்கொன அபிெிருத்திமயச் தசய்யக்கூடிய, புலம்தபயர்ந்த நொட்டில் ெொழ்கின்றெர்களின் கொசின்மூலம் எங்களுமடய ைக்கள் ெொழும் பிரமதசங்கமள அபிெிருத்தி தசய்யக்கூடிய ஒரு பண அலமக உருெொக்கக்கூடிய திட்டம் ஒன்மற முன்மெக்கின்ற ஆமலொசமனமய நொன்

2239 2240

[ගතරු (දවදය) නත්මයාද් කනයිංගත් මහනා

2026 අගගත කේතු 07

உண்மையொகமெ ெரமெற்கின்மறன். அத்துடன், நொன்தொன் ெடக்கு ைொகொணத்தின் முதலமைச்சரொக ெருமென். ஆகமெ, சுைந்திரன் ஐயொெிடம் தசொல்லுங்கள், அந்தக் கொமசப் பொெிப்பது கஷ்டம் என்று.

தகௌரெ உறுப்பினர் ரேீென் அண்ணொ அெர்கள்கூட இந்தப் பிமரரமணமய ெரமெற்றுப் மபசினொர். ெடக்கு ெளர்ந்தொல் இலங்மக ெளரும்; உங்கள் ெயிறு ெளரும். எங்களுக்கு அது பிரச்சிமனயில்மல. எங்களுக்குத் மதமெ எங்களுமடய ெடக்குப் பிரமதசத்தின் அபிெிருத்தி. ஆனொல், ஒன்மற ைட்டும் தசொல்கிமறன், சும்ைொ சனத்மதக் கூட்டிக்தகொண்டுமபொய்ப் பிரபொகரமனப் படம் எடுத்துக் கொட்டியது ைொதிொி மபொக்குக்கொட்டுெதில் பிரமயொசனம் இல்மல. ெடக்கு ைொகொணத்மத ெளர்ச்சியமடயச் தசய்ய மெண்டும். இரண்டு ெருடங்கள் என்ன தசய்திருக்கின்றீர்கள்? ெடக்கு ைொகொண சமபமயச் தசயற்படுத்தக்கூடியதொக அங்கு ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துங்கள்; நொங்கள் உங்களுக்கு ெடக்கு ைொகொணத்மத development பண்ணிக் கொட்டுகின்மறொம். இதில் சொியொன கெமல என்னதென்றொல், ெடக்கு ைொகொண சமபக்கொன ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்துைொறு தசொல்லக்கூட முன்ெர இயலொத நீங்கள் எவ்ெொறு இதற்கு ஆதரெொகக் கமதக்கலொம்? இது ைிகவும் பிமழயொன ெிஷயம்.

ெடக்கு எங்களுமடய ைொகொணம்; தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் ைட்டுைன்றி ெவுனியொெில் சிங்கள ைக்களும்கூட ெொழுகின்ற எங்களுமடய ைொகொணம். ஆகமெ, நீங்கள் ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்தினொல், எங்களுமடய ெடக்கு ைொகொணத்தின் அபிெிருத்திமய நொங்கமள பொர்த்துக் தகொள்மெொம்! நீங்கள் பொரொளுைன்றத்தில் ெந்திருந்துதகொண்டு, “ெடக்கு ைொகொணத்தில் 13,000 வீடுகமளக் கட்டித் தருமெொம்” என்று ‘නච’ அடிக்கிறீர்கள் ஐயொ! தகரம் மசதைமடந்தொல்கூட நட்ட ஈடு 500,000 ரூபொய் என்கின்றீர்கள்; 1,000,000 ரூபொய் என்கின்றீர்கள். ஆனொல், ஒன்றுமை தகொடுக்கெில்மல. மபொதொக்குமறக்கு சனொதிபதி அெர்களும் தசொல்லியிருக் கின்றொர்; “ெடக்கு, கிழக்கில் மபொரொல் இடம்தபயர்ந்த ைக்களுக்கு 13,000 வீடுகள் கட்டிக் தகொடுப்மபொம்” என்று. ஆனொல், முல்மலத்தீவு மகப்பொப்புலெில் தங்கள் கொணிகமளக் மகட்டுப் மபொரொடுகிறொர்கள். ரேீென் அண்ணொ, எங்மக மபொகுறீங்கள்? நில்லுங்கள்!

பலொலியில் மபொய்ப் பொருங்கள், ைக்கள் அங்மக உண்ணொெிரதம் இருக்கிறொர்கள்! ஆகமெ, சும்ைொ இங்கு ெந்திருந்து, “நொடு ெளர்ந்தொல் ெடக்கு ெளரும்; ெடக்கு ெளர்ந்தொல் ெயிறு ெளரும்” என்று கமதப்பதில் எந்தப் பிரமயொசனமும் இல்மல. யொழ்ப்பொணத்தில் இருந்து ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ெந்தெர் நீங்கள். உங்களுக்கு ைனச்சுத்திமயொடு கமதக்கத் ததொிய மெண்டும். முதலில் என்ன கமதக்கின்மறொம் என்பது ெிளங்க மெண்டும். யொமரொ எழுதித் தருெமத ெொசிப்பதற்குத்தொன் பொரொளுைன்றத் துக்கு ெருகிறீர்கள் என்று தசொன்னொல், பொரொளுைன்றம் மதமெ யில்மல! அதனொல்தொன் நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்து ெிமடதபற்றுச் தசல்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கிமறன்.

2009இல் மதசியத் தமலெர் பிரபொகரன் இல்லொைற்மபொன பிறகு, ெடக்கு ைொகொணத்தில் 17 ெருடங்களொக நம்பிக்மக யில்லொைல் ெொழுகின்ற ஒரு சமூகத்துக்கு நம்பிக்மகமயக் தகொண்டுெர மெண்டுதைன்றுதொன் நொன் உங்களிடம் மகட்கின்மறன். அங்கு உங்களுமடய சனொதிபதி ெந்தொர்; Jumperருடன் நடந்தொர். அெொிடம் மகளுங்கள், ெடக்கு ைொகொண சமபத் மதர்தமல நடத்தச் தசொல்லி. ரேீென் அெர்கள் எழுந்து

தெளியில் ஓடிெிட்டொர். ெடக்கு ைொகொணத்மத இெர்கள் அபிெிருத்தி தசய்ெொர்கள் என்று, மூன்று மபருக்கு 93,000 ெொக்குகமள அளித்த எங்களுமடய தைிழ்ச் சமூகம் இன்மறக்கு பலொலியில், மகப்பொப்புலெில், மதயிட்டியில் மபொய் அழுது, பிச்மச எடுக்கிறொர்கள். அங்கு ெசொெிளொனில், ையிலிட்டியில் நடப்பது எதுவுமை உங்களுக்குத் ததொிெதில்மல. இதுதொன் எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற நிமலமை! சும்ைொ ெந்து அங்மக 'මුල්ගතල්' மெக்கிறது; இங்மக 'මුල්ගතල්' மெக்கிறது;

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාප ියනමින කාලන අවක්, ගතරු ම්ීතුමිය.

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම කථාව අවක් කර්ය්, නත්නර 20 ගද්ය.

அதற்குப் பிறகு ெயிற்மறத் தள்ளிக்தகொண்டுமபொய் தநடுந் தீெில் நிற்பது; அதற்குப் பிறகு ைற்றெமனத் தள்ளிக்தகொண்டு ெந்து திரும்ப யொழ்ப்பொணத்தில் நிற்பது. இெற்மற ெிட்டுெிட்டு ைக்களுக்கொக ைனச்சுத்திமயொடு ஏதொெது நொன்கு ெசனங்கமளக் கமதக்கப் பழகுங்கள்! நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු රිග්ෂ්ඨේ ගහේම්න ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි තුයක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 5.08

ුණ දිගන්ෂත ගහතෙන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் மஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා අද දවගකේ ගනෞද්ගතික ම්ී ගන ජයාව ඉරිරිනත් කර තිකගබ්ග්, කංවර්ධ්‍යගේ විෂ්ඨමනා තිකගබය නළාත් ගදක වය උතුරු නළාන කහ ය ගෙයහිර නළානත්, රිකේත්‍රි ක වශගන් ගතත්ගනාත්, නුවරඑළින වාගේ රිකේත්‍රි කත් කංවර්ධ්‍යන කිරීම කඳහා වය අරමුදල ගගතාඩ ය ඟීම ක්බ්ධ්‍ගනනුයි. යමුත් ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ග් ගන ජයාව ඇතුගළේ එතුමා ගකාන යකවත් කඳහ් කර ය හ , උතුරප ගවයම මුදල් ඒකකන හදලා ගද්ය ඕයෑන කිනය එක. එතුමාගේ ගන ජයාව තුළ තිකගබ්ග්ත් කංවර්ධ්‍යගේ විෂ්ඨමනා තිකගබය ප්‍රගද්ශ කීනන හඳුයා ගගතය ඒ විෂ්ඨමනා අවම කිරීම කඳහා ගව් වූ විගශේෂ්ඨ කංවර්ධ්‍ය අරමුදල පිහිුමව්ය කිනලායි. එතුමා එහි උතුර කිනා විගශේෂ්ඨ කරලා කඳහ් කරලා ය හ , ය ගෙයහිර කිනා විගශේෂ්ඨ කරලා කඳහ් කරලාත් ය හ . එතුමාගේ ගන ජයාව තුළ කඳහ් කර තිකගබ්ග් උතුර, ය ගෙයහිර, නුවරඑළින, ගමායරාගතල වශගන් කමකේන ශ්‍රී ලංකාව තුළ එතුමා හඳුයා ගතත් ප්‍රගද්ශ කිහිනන . යමුත් කමහර ම්ීවරු ග් ගන ජයාව තුළිනුත් නම්ගේ ගද්ශනාලය වුවමයාව ඉෂ්ඨේප කර ගත්ය, නම්ගේ ගද්ශනාලය වුවමයාව අනුව ජාතිකවාදන අවුකේක්ය, ගමන යත් ගබදීම ඇතික කර්ය කථා කළාප ඒ වාගේ ගන ජයා ක්මන කර ගත්ය අවකේථාව ගද්ය යේඩුව විකරනප අනප බ හ .

ගතරු රාකමාණි ක් ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කර තිකගබය ගන ජයාව ඉනාම ගහාඳ එක . එතුමා ද කපු ගක ටන අනුව ගන ජයාව ගගතය විත් තිකගබයවා, ගම්ය ග් ග් ප්‍රගද්ශ රියුණු කර්ය ගවයම අරමුදල ඕයෑ කිනලා. ග් සිනල්ල ඇතුළත්

2241 2242

නාර්ිග්්තුව

කරලා තුින යර්ථිකක කංවර්ධ්‍යනකප - for balanced economic development - අදාළ යර්ථිකක ියර්ටානක අපි ද යපමත් යේඩුව විකරනප ක්‍රිනාත්මක කරගගතය නයවා. තුින යර්ථිකක කංවර්ධ්‍යගේදී ප්‍රාගද්ය න තුිනනාව තිකගබ්ය ඕයෑ. ප්‍රගද්ශ වශගන් ගතත්නාම ගකාළ , වවුියනාව, නුවරඑළින, කිිගයාච්චින කිනලා හින්ග් ය තුව කෑම ප්‍රගද්ශනකපම කමායව ක්නත් ගබදී නෑම සිදු ගව්ය ඕයෑ.

අගය න ත්ගන්, ගෂ්ඨේත්‍ර විකරනප ගතත්නාම, කතෂික කාර්මික කහ ගකේවා කිනය අංශ ඔ ගක ම එක වාගේ රියුණු ගව්ය ඕයෑ. කමාජයීන වශගන් ගතත්නාම සිංහල, ගදමළ, මුකේි් කිනා ගහ දු්නත්, ගනාගහාකත් කිනා ගහ අගය අනප ග්‍රාමීන, යාගතරික කහ වතු කිනා ගහ ගේදන ය තිකව ඒ සින ජයනාව ගවන කමායව කංවර්ධ්‍යන ගබදී න්ය ඕයෑ. නර්නරා විකරනප ගතත්නත් වර්නමාය නර්නරාවප වාගේ ම අයාගතන නර්නරාවපත් කංවර්ධ්‍ය අවකේථා භු තික විිල්ය තුින කංවර්ධ්‍යන ඇතික ගව්ය ඕයෑ. ග් ගත ය නමයි ගතරු රාකමාණි ක් ම්ීතුමා කංකල්නන විකරනප ගකාපක අරගගතය කථා කරලා තිකගබ්ග්. යේඩුව විකරනප අපි එතුමාගේ කංකල්නනත් ඇතුළත් කරලා ඒකප නවත් ගකාපකේ එකතු කරගගතය කපයුතු කර්ය බලාගනාගරාත්තු ගවයවා. අපි උදාහරටන ගතියමු. කංවර්ධ්‍යගේදී න් රිකේ ත්‍රි කන කංවර්ධ්‍ය දර්ශකගේ උඩි් තිකබුටාප, ඒ රිකේත්‍රි කන තුළ තිකගබ්ය පුළුව් විෂ්ඨමනාවප ල වුණු ප්‍රගද්ශ. මා ියගන ජයන කරය මානගල් රිකේත්‍රි කන ගතත්ගනාත්, එන න් ප්‍රමාටනකි් කංවර්ධ්‍යනප දානක ගව්ය පුළුව්. හ බ යි, යකයන විකරනප ගතත්ගනාත්, ලේ ගතල යකයගේ ලේ ගතල, අ ්ගතෙගක රළන යරි ප්‍රාගද්ය න කභා බල ප්‍රගද්ශ ඉනාම දු්නත්, කංවර්ධ්‍යගේ විෂ්ඨමනා තිකගබය ප්‍රගද්ශ. ඒ ියකා කමකේන ශ්‍රී ලංකාගදම තිකගබය විෂ්ඨමනා කහින කහ කංවර්ධ්‍යන කළ යුතු ප්‍රගද්ශ හඳුයා ගගතය ගතරු රාකමාණි ක් ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කළ ග් කංකල්නන තුළපම ඒවාත් ඇතුළත් කරලා ශ්‍රී ලංකාවපම ගත ළගනය වුහන හදලා ඒ ඔකේගකේ කංවර්ධ්‍ය වයානතතික ක්‍රිනාත්මක කිරීම ගහාඳ ගන ජයාව විකරනප මා දකියවා. එගහම ය තුව, උතුරප ගවයම මුදල් ඒකකන ලබා ගද්ය, උතුගර් ජයනාව කතුුම කර්ය විනර ව ඩ කර්ය අපි ග් ජයවරම අරගගතය ය හ . සිංහල, ගදමළ, මුකේි් ගේදනකි් ගනාරව, උතුර, ය ගෙයහිර, වන , ගිියගකාය කිනලා හින්ග් ය තුව කමකේන ශ්‍රී ලාංකික ජයනාවගේ ම ජීවය නත්ත්වන උකකේ කර්යයි යේඩුව විකරනප අපි කපයුතු කර්ග්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු අමිර්නයාද් අදඩ කලයාද් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

[பி.ப. 5.12]

ුණ අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள!

பின்தங்கிய பிரொந்தியங்களின் அபிெிருத்தி ததொடர்பில் ெிமசட அபிெிருத்தி நிதியத்மத நிறுவுதல் சம்பந்தைொக இன்மறய தினம் தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட தனிநபர் பிமரரமணைீதொன ெிெொதத்தில் சில ெிடயங்கமளச் தசொல்லலொம் என நிமனக்கின்மறன். உண்மையில் இதுதெொரு நல்ல ெிடயம். இங்மக எனக்கு முன்னர் மபசிய தகௌரெ உறுப்பினருக்கு இது சொியொக ெிளங்கெில்மல என்று நிமனக்கிமறன். தகௌரெ

உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்கள் இலங்மக பூரொவும் உள்ள பின்தங்கிய இடங்களில்தொன் இதமனச் தசய்ய மெண்டும் என்று இதில் தசொல்லியிருக்கிறொமரதயொழிய, ெடக்கு, கிழக்கில் ைட்டும்தொன் தசய்ய மெண்டும் என்று தசொல்லெில்மல என்பமதக் கூறிக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த அபிெிருத்தி நிதியத்மதத் தொபித்தல் என்பது உண்மையிமலமய ெரமெற்கத்தக்க ஒரு ெிடயம். ஆனொல், தெளிநொட்டிலிருக்கின்ற எங்களுமடய புலம்தபயர்ந்த உறவுகள் இந்த நிதியத்துக்கு ஆதரவுதர மெண்டுைொக ெிருந்தொல், முதலில் இந்த நொட்டில் உள்ள பயங்கரெொதத் தமடச்சட்டம் நீக்கப்பட மெண்டும். உண்மையில் பயங்கரெொத தமடச் சட்டத்மத நீக்கிப் பொருங்கள்! எங்களுமடய புலம்தபயர்ந்த உறவுகள் இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்ெதற்கு முண்டியடித்துக்தகொண்டு ெருெொர்கள். அெர்கள் இங்கு ெந்து முதலீடு தசய்யும்மபொது, ஏமதொதெொரு ெழியில் அெர்கமளக் கண்கொணித்து, ெிடுதமலப் புலிகளின் ைீளுருெொக்கம் என்மறொ பயங்கரெொத தமடச் சட்டத்தின் ஊடொக எவ்ெொறு அதமன முடக்கலொம் என்மறொ பொர்க்கின்ற நிமலதொன் இந்த நொட்டிமல இருக்கிறது. எங்களுமடய தகௌரெ உறுப்பினர் சொணக்கியன் அெர்கள் தசொன்னதுமபொல, இந்த நிதியத்தின் ஊடொகப் பின்தங்கிய பிரமதசங்களில் ெொழும் எங்களுமடய ஏமழ, எளிய ைக்களின் ெொழ்ெொதரத்மத நொங்கள் மைம்படுபத்த முடியும் என்பமத என்னுமடய கருத்தொகும்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, ெல்தெட்டித்துமறயில் தைிழீழ ெிடுதமல இயக்கத்தின் தமலெர்களொன தங்கத்துமர, குட்டிைணி ஆகிமயொொின் சிமலகமள மெப்பதற்கொன முயற்சி எடுக்கப்பட்டமபொது, ெல்தெட்டித்துமறப் தபொலிசொர் அதற்தகதிரொகப் பருத்தித்துமற நீதிைன்றில் ெழக்குத் ததொடர்ந்தனர். அந்த ெழக்கில் எைக்கொக ெொதொட முன்ெந்த ெழக்கறிஞர்களொன சிறிகொந்தொ, ைணிெண்ணன் ஆகிய இருெருக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நொன் நன்றி தசொல்ல ெிரும்புகின்மறன். தற்மபொது கிளிதநொச்சியிலும் இது சம்பந்தைொக ெழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இந்த இரண்டு ெழக்குகளிலும் குறிப்பொக, அன்புத் தம்பி கந்தசொைி சதீஸ் அெர்கள் பிரதொன சந்மதக நபரொக ெலிந்து மசர்க்கப்பட்டிருக்கிறொர். இந்தச் சிமல மெக்கும் முயற்சி ததொடர்பொன நீதிைன்ற ெழக்கு நடெடிக்மக களினூடொகத் துன்பங்கமள அனுபெிக்கின்ற அெர்களுக்கு உண்மையில் நொங்கள் உறுதுமணயொக இருப்மபொம் என்பமத இந்த இடத்தில் நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். இதுமபொன்ற ெிடயங்கள் நிெர்த்தி தசய்யப்பட்டொல்தொன் நொங்கள் இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முடியும் என்பமத நொன் இங்மக குறிப்பிட ெிரும்புகின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමිය, ඔබතුමාප ියනමින කාලන අවකායයි. ුණ අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) இன்னுதைொரு ெிடயத்மதயும் நொன் தசொல்லி முடிக்கின்மறன். ெவுனியொெில் கன்னொட்டி, தபொியதம்பமன பகுதிகளில் கிரெல் அகழ்ெதொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள கிரொை ைக்கள் ைற்றும் குளங்கள் சொர்பொக, அந்த area ைக்கமள ெவுனியொ அரசொங்க அதிபொிடம் மநரடியொக அமழத்துச் தசன்று மபசியமபொது, அெர் அதற்கொன தமட உத்தரமெ ெழங்கியிருந்தொர்.

2243 2244

[ගතරු රිග්ෂ්ඨේ ගහේම්න මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමා, ද ් කථාව අවක් කර්ය. ුණ අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரெ சொணக்கியன் அெர்கமள, எனக்கு time தருவீர்களொ?

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ஒரு நிைிடம் எடுத்துக் தகொள்ளுங்கள்! ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ම්ීතුමා, කථාව අවක් කර්ය. [බාධ්‍ා කිරීම ව ඩිපුරත් වියාඩින ගතනගවලා තිකගබ්ග්.

ුණ අමිර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ஆனொல், ைீண்டும் அங்கு கிரெல் அகழ்ெதற்கொன முயற்சிகள் மைற்தகொள்ளப்படுெதொக ைக்கள் குமற கூறுகின் றொர்கள். கிரெல் அகழ்ெதொல் கன்னொட்டி, தபொியதம்பமன, ைருக்கொரம்பமள, கூழொங்குளம், கமணசபுரம் மபொன்ற கிரொைங்கள் உட்பட கிட்டத்தட்ட 10 குளங்கள் பொதிக்கப் படுெதுடன், ைக்களின் ெிெசொய நடெடிக்மககளும் பொதிக்கப்படும். அரசொங்க அதிபர் தசொன்ன ெிடயங்களுக்கு ைொறொகச் தசயற்படுகின்ற ஒரு நிமலமய அங்கு கொணப் படுகிறது. ஆகமெ, அந்த ைக்களின் ெிெசொயத்மதயும் அக்கிரொைங்கமளயும் கொப்பொற்ற மெண்டுதைன இந்தச் சமபயில் மகட்டு நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி!

ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු රාමයාද් අර්ච්ුයා ම්ීතුමා. ුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙහතා (ைொண்புைிகு (மெத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මගේ point of Order එක ග්කයි. මප නුකව කථා කරපු අර NPP ම්ීතුමා මම ගදමළ භාෂ්ඨාගව් කිනපු ගදන ව රැරිනප ගත්රු් අරගගතය කථා කළා. මම ඒක ද්ය සිංහගල් කින්ය්. උතුර, ය ගෙයහිර වාගේ දුෂ්ඨේකර ප්‍රගද්ශ රගට් අගය ප්‍රගද්ශවලප කමාය විකරනප develop කර්ය ඕයෑ කිනය කථාව නමයි මම ගදමගළ් කිදගද. යමුත් මම හිනය විකරනප, ඒ ම්ීතුමාප ඒක ව රරිනප ව පහිලා, උතුර ගවයම හද්ය නයවා කිනය මනන මම කිනයවා කිනලා එතුමා ප්‍රකාශ කළා. මම එගහම එක ගදමගළ් කිදගද ය හ . මම කිදගද දුෂ්ඨේකර ප්‍රගද්ශ

හ ිතනප තිකගනය උතුරයි, ය ගෙයහිරයි, මධ්‍යම නළානයි ගතත්නාම, එන ය නමයි ගවයක තිකගන්ග්, ඒ ියකා ඒවා ිතක අපි බලාගත්ය් කිනලායි. එගහම ය තුව රප ගබද්ය කිනලා මම කිදගද ය හ . ඒ ියකා ව රැරි මනන ගත්ය එනා.

Thank you. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අපි ගතරු අර්ච්ුයා ම්ීතුමාගේ කථාව ය වන විශේගල්ෂ්ඨටන කර බලා, interpretation එගක් අනප ඇණුණු විකරගේ ප්‍රශේයන තිකගබයවා ය්, ඒක ියව රැරි කර්ය උත්කාහ කර්ය්.

ුණ දිගන්ෂත ගහතෙන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் மஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු රිග්ෂ්ඨේ ගහේම්න ම්ීතුමා. ුණ දිගන්ෂත ගහතෙන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் மஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, interpretation එගක් කින වුටා, ගවයම මුදල් ඒකකන කේථානයන කර්ය කිනය වචයන. ඒ ියකා නමයි ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, මම එගකේ කඳහ් කගළේ.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මම එතුමාප ඒක න හ රිි කරලා දු්යා.

මීළෙප, ගතරු ියශා්න ජනීර ියගන ජය ඇමතිකතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 8ක කාලන ල ගබයවා.

[අ.භා. 5.18

ුණ නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා සආර්ික ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு நிசொந்த ேயவீர - தபொருளொதொர அபிெிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් ම්ීතුමා ඉරිරිනත් කරය ග් ගන ජයාගද පිුමනක තිකගබය අරමුට, අභිලාෂ්ඨන ඇත්නපම ඉනාම ව දගතත්. කංවර්ධ්‍ය විෂ්ඨමනා තිකගබය අන හඳුයාගගතය, ඔවු්ප වි ගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, ඒ අන කංවර්ධ්‍යගේ කමාය මට්පමකප ගත්යවාන කිනය අරමුට, අභිලාෂ්ඨන ඉනාම ව දගතත්. ග් වයවිප රජන විසි් ගර්ඛීන අමානයාංශන මඟි් සිදු කරය කංවර්ධ්‍ය වයානතතිකවලප අමනරව, එක එක නළාත් නාදක ගකාපගගතය ගවය විගශේෂ්ඨ වූ කංවර්ධ්‍ය ව ඩකපහ් ක්‍රිනාත්මක කරමි් නවතිකයවා.

2245 2246

නාර්ිග්්තුව

ප්‍රාගද්ය න කංවර්ධ්‍ය වයානතතික ගතටයාව ග් වයවිප හඳුයාගගතය තිකගබයවා. ග් ගමාගහාන වයවිපත් විවිධ්‍ මට්ප්වි් ඒවා ක්‍රිනාත්මක ගවමි් නවතිකයවා. ඒ වාගේ ම 2027 ගවනුගව් ඉරිරිනත් කිරීමප ියනමින අන ව ගේදීත් ගම්ය ග් වාගේ විගශේෂිකන, ඒ කින්ග් කංවර්ධ්‍යනප දානක ගව්ය අවශය විගශේෂ්ඨ ප්‍රගද්ශ, විෂ්ඨමනා තිකගබය ප්‍රගද්ශ හඳුයාගගතය තිකගබයවා. එක ප්‍රගද්ශන ගයාගවයි, මුළු ලංකාවම යවරටන වය විකරනප එව ිය ප්‍රගද්ශ හඳුයාගගතය, ඒ ප්‍රගද්ශවලප ව ඩි අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා, ඒ ප්‍රගද්ශවලප ව ඩි මුදල් ප්‍රමාටන ගනාමු කරලා, ඒවාගේ නවතිකය විෂ්ඨමනා අවම වය විකරනප ව ඩ පිළිගවළ රජන විකරනප ග් වයගකාප ක්‍රිනාත්මක කරමි් නවතිකයවා. ග් වයානතතිකවල මූික අරමුට ව්ග් විෂ්ඨමනා අවම කරගගතය ඒ ප්‍රගද්ශවල ගභෞතිකක කහ මායව ක්නන ව ඩි රියුණු කිරීමයි. එනයි රජගේ අභිලාෂ්ඨන ගව්ග්.

කතෂිකකර්මන, ධීවර, ුකළු හා මධ්‍ය නරිමාට වයවකාන නය ගෂ්ඨේත්‍රවලප විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු ගවමි් නවතිකයවා. ඊපත් අමනරව රජන ුකළු හා මධ්‍ය නරිමාට වයවකානන් හඳුයාගගතය, ඒ වයවකානන් යො සිුමීම කඳහා විගශේෂ්ඨගන්ම ඒගගතාල්ල් ගවනුගව්ම ටන ගන ජයා ක්‍රම රාශින ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා. 2025 අන ව ගේදී රුපිනල් බිිනය 95ක වාගේ මුදල ගව් කළා, ුකළු හා මධ්‍ය නරිමාට වයවකානන් යො සිුමව්ය. රජන විකරනප අපි ඒ ගත ප ව හඳුයාගගතය, විගශේෂ්ඨගන් ඔවු්ප බලනාය ප්‍රශේය විකඳාගගතය ඒ වයවකානන් යො සිුමවා ගත නීම කඳහා අවශය මූලය යධ්‍ාර ගද්යත් බිිනය 95ක වාගේ මුදල ගව් කරලා තිකගබයවා. ඒ කඳහා ටන ක්‍රමන ඉරිරිනත් කරලා තිකගබයවා.

ඒ ටන ක්‍රමන නපගත් විගශේෂ්ඨගන්ම උතුරු, ය ගෙයහිර ප්‍රගද්ශ සිනල්ල යවරටන ගවය විකරනප, විවිධ්‍ sectors යවරටන වය විකරනප - කතෂිකකර්ම ගෂ්ඨේත්‍රන, value chain financing, communication sector, development projects ඇතුළත් වය විකරනප - ඒවා ලබා ගදයවා. ඊප නකේගකේ pledge loan scheme එක small and medium-scale paddy millersලා ගවනුගව්, co-operative societies ගවනුගව් New Comprehensive Rural Credit Scheme එක වාගේ විවිධ්‍ schemes නපගත් රුපිනල් බිිනය 95ක වාගේ මුදල රජන විකරනප නුකගින අන ව ගනනුත් ගව් කරලා තිකගබයවා, විගශේෂ්ඨගන්ම විෂ්ඨමනා තිකගබය අනප විගශේෂ්ඨ යධ්‍ාරන විකරනප ඒක රුකුල ගවයි කිනලා හිනලා. ඊපත් අමනරව අපි ඊළෙප ඉරිරිනත් කර්ය තිකගබය අන ව ගනනුත් ග් ගත ය විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා තිකගබයවා.

ඔබතුමා ියගන ජයන කරය ප්‍රගද්ශන ඇතුළුව අගය කෑම ප්‍රගද්ශනකපම ඒ නහුකකම ල ගබයවා. ඔබතුමා කඳහ් කළ උතුරු, ය ගෙයහිර, ගමායරාගතල, අනුරාධ්‍පුර, කඳුකර ප්‍රගද්ශ කහ කි් කථා කරපු ගතරු ම්ීතුමා කිදවා වාගේ රගට් අගය ප්‍රගද්ශවලපත් ඒ නහුකක් ලබා ගදයවා. න් ප්‍රගද්ශනක කංවර්ධ්‍යන තිකබුටාප ග් වාගේ විෂ්ඨමනා තිකගබය න් න් කලාන තිකගබයවා. අ්ය ඒ සින කලාන හඳුයාගගතය රප විකරනප, රජන විකරනප ඒවාප විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා ඒ කඳහා මූලය ප්‍රතිකනාදය ගව් කරලා තිකගබයවා. ඒත් එ කම, ගමවර ඉරිරිනත් කර්ය ියනමින අන ව ගනනුත් ඒ ව ඩකපහ් ගවනුගව් ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද් ගවනුගව් විනද් කරය මුදලත් විශාල වශගන් ව ඩි කර්ය අපි රජන විකරනප අදහකේ කරලා, ග් ගවයගකාප ක ලුක් කකකේ කරලා, ඒ ගවනුගව් කපයුතු කරමි් නයවා.

ඔබතුමා කඳහ් කළ අරමුදල ගත ය කථා කගළාත්, අනප ගම්ය ගමගහම ගදන කින්ය පුළුව්. රාජය මූලය වියන කහ වගතීම ශ තිකමත් කිරීග් අරමුණි් 2014 අංක 44 කිනය රාජය

මූලය කළමයාකරට නයන යවා. ගම්ය ග් රාජය මූලය කළමයාකරට නයගත් වයවකේථාපින අරමුදල කේථානයන කිරීම, නවත්වාගගතය නෑම හා කළමයාකරටන කිරීම ක්බ්ධ්‍ න හ රිි ප්‍රතිකනාදය ද වලා තිකගබයවා. ඒ ප්‍රතිකනාදය අනුව වයවකේථාපින නත්ත්වගේ අරමුදල විනරයි පිහිුමව්ය ගව්ග්. ගවයත් අරමුදල පිහිුමව්ය බ හ . ඒක වයවකේථාපින අරමුදල ගව්ය ඕයෑ. ඒක නාර්ිග්්තුවප විගශේෂ්ඨ නයත් ගකුම්නන ගගතය ල්ලා කර්ය ඕයෑ. ඒ ගවනුගව් විගශේෂ්ඨ නයත් ගකුම්නන කකකේ ගව්ය ඕයෑ. ඒ විකරනප නමයි කර්ය ගව්ග්. යමුත්, ඒකාබද්ධ්‍ අරමුදගල් බ හ රව කාමායයගන් විවිධ්‍ අරමුදල් නපගත් සිදු කරනු ලබය ගතනුගදනුවල විියවිදභාවන පිළිබඳ ප්‍රශේය ඇතික ගවයවා. ඒ කින්ග් විගශේෂ්ඨ අරමුදල් නපගත් ඇතික වත්ක් ජාතිකක ගිණු් තුළප ඇතුළත් ගයාවය බ වි්, ඒ යදාන් කහ විනද් කමකේන රාජය යදානම කහ විනදම තුළප ඇතුළත් ගයාීගම් රජගේ කමකේන යදාන් හා විනද් ියව රැරිව ගතටයනීම සිදු ගයාවය බව ග් ගවය ගකාප ියරී ෂ්ඨටන ගවලා තිකගබයවා. අපි අරමුදල පිහිුමීග්දී ගමම කරුණුත් ක ලකිල්ලප ගත්ය ඕයෑ. එම නුකබිම තුළ අරමුදල කේථානයන කළ යුතු ව්ග්, ල ගබය අන ව න ප්‍රතිකනාදයවි් අග් ෂිකන අරමුට ඉෂ්ඨේප කර ගත්ය බ රි ගවයවා ය් ඒ වාගේ අවකේථාවකදී නමයි. රජන විකරනප අපි දකි්ග්ත්, අපි ඉරිරිනත් කරපු ප්‍රතිකනත්තික ප්‍රකාශයගන් කිනලා තිකගබ්ග්ත්, කිසිගව අත් ගයාහ ගරය විකරනප ප්‍රතිකලාභ ජයනාව ගවන ගතලා නෑම නමයි අග් ෂ්ඨා කර්ග් කිනලා. ඒ කින්ග් ජාතිකවාදනකි් ගනාරව, සිංහල, ගදමළ, මුකේි් කිනලා බල්ග් ය තුව, ශ්‍රී ලාංකික කිනය නදයමි් කහ අවශයනාව ව ඩිගන් ද ගයය ගකයාප, විෂ්ඨමනා ව ඩිගන් තිකගබය න යප ව ඩි මුදල ගව් කරය නදයමි් නමයි, කමකේන රජන විකරනප හිනලා ග් ගවයගකාප කපයුතු කර ගගතය න්ග්.

ඊප අමනරව, ඔබතුමා කඳහ් කළ නරිරි ගනෞද්ගතික යගන ජකන්, නරිනයාගතය ී් ඇතුළු අගයකුත් නාර්ශේවන්ගේ ගද්ය න හා විගද්ය න ප්‍රදාය ලබා ගත නීම ක්බ්ධ්‍ගන් මම කි් කඳහ් කරපු නයගත් 37 වගත්තිකන නපගත් විකරවිධ්‍ාය කලකා තිකගබයවා. ඒ අනුව ගවයම අරමුදල පිහිුමව්ග් ය තුව ඒ වාගේ ප්‍රදාය ක්බ්ධ්‍ගන් ගනාදු න ්නත් ගිණුම භාවින කරලා කපයුතු කර්ය පුළුව්. ගනාදු න ්නත් ගිණුමප ඒවා අරගගතය, ඔබතුමා බලාගනාගරාත්තු ගවය කංවර්ධ්‍ය කපයුතු ඉුම කර ගත නීග් හ කිනාව තිකගබයවා. ඒ ක්බ්ධ්‍ගන් ියකුත් කර තිකගබය චක්‍රගල්ඛ්‍වලප, විකරවිධ්‍ායවලප නපත්ව ඔබතුමා කිනය ගවයත් ගනෞද්ගතික යගන ජය, ඒ ගනාදු න ්නත් ගිණුමකප දාලා ඒ කපයුතු කර ගත නීග් හ කිනාව තිකගබයවා. ඒකප බාධ්‍ාව ය හ . විගශේෂ්ඨගන්ම ඔබතුමා ඉරිරිනත් කරය කාරටන තුළ තිකගබය, ඒක පිුමනක තිකගබය අරමුට, අභිලාෂ්ඨන ඉනා ව දගතත්. ඒක අපි පිළිගත්යවා. ගකාගහාම වුටත්, අපි ඔබතුමා විසි් ඉරිරිනත් කරය ඉල්ීම ඉවන දම්ග් ය හ . ඒ ගත ය ව ඩිදුර අවධ්‍ායන ගනාමු කිරීම කඳහා මම ඔබතුමාගේ ඉල්ීම මුදල් ඇමතිකතුමා ගවනත් ගනාමු කර්ය්. කලකා බලා ඒ ඉල්ීම නථාර්ථන බවප නත් කර ගත්ය පුළුව් ය් ඉරිරිගේදී ඒක ඉුම කර ගත්ය බලමු. යමුත්, ද යප ග් ගත ය රජගේ ද ම විකරනප තිකගබ්ග්, කමකේන රප විකරනප ඒ ඒ කරුණු අවගබ ධ්‍ කරගගතය, රගට් ජයනාවප කංවර්ධ්‍යගේ ප්‍රතිකලාභ ගතලා ගගතය නෑමප අවශය කපයුතු කිරීමයි.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගතරු ෂ්ඨාට කින් රාජපුත්තිකර් රාකමාණි ක් ම්ීතුමා. ඔබතුමාප වියාඩි 3ක කාලන ල ගබයවා.

2247 2248

[ගතරු ියශා්න ජනීර මහනා

2026 අගගත කේතු 07

[අ.භා. 5.26

ුණ ෂාණක්කියන් රාජුත්තිකරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொேபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අද රිය මම ඉරිරිනත් කරපු ගන ජයාව කේීර කරපු ගතරු (දවදය) නත්මයාද් කනයිංගත් ම්ීතුමාපත්, ඒ වාගේ ම පිළිතුර ලබා දු්නු ගතරු ියශා්න ජනීර ියගන ජය ඇමතිකතුමාපත් කේතුතිකව්න ගවයවා. ඒ වාගේ ම මගේ හිනවත්, ගතරු රජීව් ගජනච්ද්‍රමූර්තික ම්ීතුමා, ගතරු (දවදය) රාමයාද් අර්ච්ුයා ම්ීතුමා, ගතරු රිග්ෂ්ඨේ ගහේම්න ම්ීතුමා, ගතරු අමිර්නයාද් අදඩ කලයාද් ම්ීතුමා ඇතුළු සින ගදයාපත් කේතුතිකව්න ගවයවා, ගමම ගන ජයාව ගවනුගව් අදහකේ ද ීම පිළිබඳව.

ගතරු රාමයාද් අර්ච්ුයා ම්ීතුමාගේ කථාගද interpretation එක ක්බ්ධ්‍ ගත ප ව එතුමා කිනලා තිකගබයවා. ගතරු රිග්ෂ්ඨේ ගහේම්න ම්ීතුමාත් කිදවා වාගේ මම පිළිගත්යවා, කංවර්ධ්‍ය අරමුදල හදයවා කිනය ඒග දී රිකේත්‍රි මට්පමි් කමහර ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් කාර්නාල ගනාඩ්ඩ පිුමනසි් ඉ්යවාන කිනය එක. හ බ යි, අනප එගහම රිකේත්‍රි ක මට්පමි් ගිහිල්ලා, ප්‍රාගද්ය න ගල්ක් කාර්නාල මට්පමි් ගිහිල්ලා poverty line එක නප ඉ්ය lagging areas ගහානා ගගතය ව ඩ පිළිගවළ කිරීග්දී න් ප්‍රාගන ගික අනහුකනාව තිකගබ්ය පුළුව්. මුළු රිකේත්‍රි කගේම න් මට්පමකි් අඩුගව් ඉ්ය ගකාප ඒක න්නා දුරප ගලගහසියි. ඒ ියකා නමයි, අපි ඒක රිකේත්‍රි මට්පමි් හඳුයා ගතත්ගත්. අපි කිසිම අවකේථාවක යේඩුව කරය ව ඩ පිළිගවළකප විරුද්ධ්‍ත්වන ද ව්ය, එගහම ය ත්ය් යේඩුව කරය ව ඩ පිළිගවළ එනා කිනලා ගහ එගහම ය ත්ය් කංවර්ධ්‍ය අරමුදල හදලා යේඩුවප වඩා ගහාඳප අනප ව ඩ කර්ය පුළුව් කිනය අදහකකි් කිනපු එක ගයාගවයි ග්. ඒ වයානතතික private sector එග කංවර්ධ්‍ය වයානතතික ගව්ය පුළුව්. ඒ කින්ග්, private sector එකප අවශය ගගතාඩ ගද්වල් තිකගබයවා. යගන ජය හරහා ඒ වාගේ වයානතතික කරලා, ඒ ගෂ්ඨේත්‍රන රියුණු කිරීග් අරමුණි් නමයි ග් ගන ජයාව කගළේ. මම හිනය විකරනප, ශ්‍රී ලංකාව අද තිකගබය නත්ත්වන තුළ අග් සින අවශයනා අන ව ගන්ඉෂ්ඨේප කර ගත්යප මුදල් ගව් කර්ය පුළුව් නත්ත්වනක ය හ . අන ව න හරහා අනප කර්ය පුළුව් ගද්වල් තිකගබයවා. ඉරිරි අයාගතනගේ කර්ය පුළුව් ගද්වල් තිකගබයවා. හ බ යි, ග් වාගේ අරමුදල කේථානයන කිරීම තුළි් නවදුරපත් ඒක ශ තිකමත් කර්ය පුළුව්. ඒක ියකා නමයි ග් ගන ජයාව අපි ඉරිරිනත් කරලා තිකගබ්ග්. විගශේෂ්ඨගන්ම ගමව ිය අරමුදල කේථානයන කිරීම තුළි් මප ගනෞද්ගතිකව ලාභන , එගහම ය ත්ය් මගේ හිනවගනකුප ලාභන ගහ ඇතික ගවයි කිනය බලාගනාගරාත්තුවකි් ගයාගවයි ග් ගන ජයාව කගළේ. ග් ගන ජයාව ඉරිරිනත් කගළේ එව් අරමුදල තුළි් විශාල ගමගහවර ග් මම කිනය ප්‍රගද්ශවල ජයනාවප කර්ය පුළුව් ියකා. අ්ය ඒ නදයම මන නමයි ගමම ගන ජයාව ඉරිරිනත් කගළේ. ඉතික්, ග් ගන ජයාව ගවනුගව් අදහකේ ඉරිරිනත් කරපු සින ගදයාපම කේතුතිකව්න ගවමි් මගේ කථාව අවක් කරයවා.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදින් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙහතා සපරිස්ර අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, "නාර්ිග්්තුව ද ් කල් න බින යුතුන" යි මා ගන ජයා කරයවා.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කභාව කල් නබය අවකේථාගද ප්‍රශේය, ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ ම්ීතුමා.

කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ුණ එම්.එස්ත. උදුොගලසගස ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, பின்ெரும் ெினொக்கமள தகௌரெ கல்ெி, உயர் கல்ெி ைற்றும் ததொழிற்கல்ெி அமைச்சொிடம் மகட்கின்மறன்.

1. பொடசொமல முமறமைகள் அமைப்பினுள் ைின்சொரக் கட்டணத்மதச் தசலுத்துெதொனது தற்மபொது பிரச்சிமனயொன நிமலமைமய மதொற்றுெித்துள்ளது. இதனொல் மதசிய பொடசொமலகமளெிட, ைொகொணப் பொடசொமலகள் பொொிய தநருக்கடிகமள எதிர்தகொண்டுள்ளன.

கல்ெி அமைச்சொனது, 2025.01.01ஆம் திகதி முதல் தசயற்படும்ெண்ணம் அமனத்து மதசிய பொடசொமலகளுக்குைொன ைின்சொரக் கட்டணத்மதச் தசலுத்துெதற்கொக ைொதொந்தப் படிமய 25,000 ரூபொய் ெமர அதிகொித்துள்ள நிமலயில், ைொகொணப் பொடசொமலகளுக்கும் அத்தமகய திருத்தம் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ? இது ததொடர்பொன சுற்றறிக்மகயின் பிரதிமய நொன் சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

2. தற்மபொமதய நிமலயில் ைின்சொரக் கட்டணத்மதச் தசலுத்தித் தீர்ப்பதற்கொக ைொகொணப் பொடசொமலகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி மபொதுைொனதொக இல்மல என்பமத ஏற்றுக்தகொள்கின்றீர்களொ?

2249 2250

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිග්්තුව

3. தற்மபொது கிழக்கு ைொகொணத்தின் ைொகொணப் பொடசொமலகளுக்கொன ைின்சொரக் கட்டணத்மதச் தசலுத்துெதற்கு ெழங்கப்படும் நிதி மபொதுைொனதொக இல்லொத நிமலயில், ைின்சொரத்மதக் மகயொள்ெது ததொடர்பொக கட்டுப்பொடுகமள ெிதித்து, 2011.03.01ஆம் திகதியிடப்பட்டு அறிவுறுத்தல் மகொமெ ெழங்கப்பட்டுள்ளது. இவ்ெறிவுறுத்தல் மகொமெயின்படி, கிழக்கு ைொகொணத்தில் 1AB பொடசொமலகளுக்கு 1,500 ரூபொயும், 1C பொடசொமலகளுக்கு 1,200 ரூபொயும், Type II பொடசொமலகளுக்கு 800 ரூபொயும், Type III பொடசொமலகளுக்கு 400 ரூபொயும் ெழங்கப்படுகின்றது. இெற்மற நமடமுமற ொீதியொகச் தசயற்படுத்த முடியும் என்பமத ஏற்றுக் தகொள்கின்றீர்களொ? இது ததொடர்பொன சுற்றிக்மகயின் பிரதிமய நொன் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

4. அவ்ெொறொயின், ைின்சொரக் கட்டணத்மத தபற்மறொர்கள் அல்லது பொடசொமல அபிெிருத்திச் சமபைீது மைலும் சுமையொகச் சுைத்துெதற்கு நடெடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுகின்றதொ?

5. ைின் கட்டணத்துக்கொன நிதிமய ஒதுக்மகயில், மதசிய பொடசொமலகளுக்குச் சைொந்தரைொக ைொகொணப் பொடசொமலகளின் ைின் கட்டணத்மதச் தசலுத்தித் தீர்ப்பதற்கொக ெழங்கப்படும் நிதிமய அதிகொிப்பதற்கு நடெடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ?

6. இல்மலதயனில், ஏன்?

ුණ සවවදය ෙුරර ගස්ගනවිරත්න ෙහතා සඅධායාපන ස්හ උස්ස්ත අධායාපන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு (மெத்தியொ்) ைதுர தசதனெிரத்ன - கல்ெி, உயர் கல்ெிப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, කභාව කල් නබය අවකේථාගදදී ගතරු ම්ීතුමා විසි් ඉරිරිනත් කරනු ල ූ ප්‍රශේයනප මා පිළිතුරු ලබා ගදයවා.

1. ගතරු ම්ීතුමිය, ඒ ඒ අදාළ නාකල්වලප ගගතවය දීමයා ක්බ්ධ්‍ගන් අදාළ නළාත් විසි් ගත්යා තී්දු නමයි ක්‍රිනාත්මක ගව්ග් කිනය එක මුි්ම මා කිව යුතුයි.

බකේයාහිර නළාත් නාකල් කඳහා රුපිනල් 4,000ප අඩු විදුි ගතාකේතු ක්ූර්ටගන් ගගතවනු ලබය අනර, රුපිනල් 4,000 සිප රුපිනල් 9,000 ද වා වූ බිල්නත්වි් සිනනප 75 ද වා ගගතීමප හ කිවය නරිරි කංගශ ධ්‍යන සිදු කර ඇන. උතුරු ම ද නළාන ද 2025.08.01 රිය සිප ක්‍රිනාත්මක වය නරිරි විදුි ගතාකේතු ගගතීම ව ඩි කර ඇන. අගයකුත් නළාත් අධ්‍යානය අමානයාංශ විසි් නළාත් නාකල් කඳහා ගගතවනු ලබය මුදල් ගවනුගව් එව ිය කංගශ ධ්‍යන කරලා ය හ . කමහර නළාත්වි් කරලා තිකගබය ගවයකේක් මම ඉරිරිගේදී ඉරිරිනත් කර්ය්.

2. ගමන යදීත් අනප නළාත් වශගන් නමයි ගත්ය ගව්ග්.

3. ග් ක්බ්ධ්‍වත් නළාත් මට්පමි් තීරටන ගතන යුතුයි.

4. ද යප ක්‍රිනාත්මක ගව්ග් ගම්ය ග් මුදල. යමුත් ග් මුදල ප්‍රමාටවත් ය හ . එම ියකා එම මුදල ව ඩි කළ යුතු බව ියරී ෂ්ඨටන කරලා තිකගබයවා. 5.

2251 2252

[ගතරු එ්.එකේ. උදුමාගලේගේ මහනා

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පළාත

බකේයාහිර ඉහන 1 ප්‍රශේයන නරිරි ප්‍රමාටවත් මුදල ග් වය විප ගව් කර ඇතික බව ගනනී නයි.

දකුට ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න

මධ්‍යම ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න

කබරගතමුව ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න

ඌව ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න

වන ශිෂ්ඨය කංඛ්‍යාව නදය් කර ගතියමි් නාකල් කඳහා උනරිම සීමා ය් කරලා තිකගබයවා. ගමම වකර කඳහා ගව් කර ඇතික මුදල බිල්නත් ප්‍රතිකූරටන කිරීම කඳහා ප්‍රමාටවත්න.

උතුරු ම ද ඔද. කි් විකරනප ගගතී් කරයවා.

උතුර ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත් ගයාවය බව නමයි ියරී ෂ්ඨටන ගව්ග්. ව ඩි කළ යුතුන.

ය ගෙයහිර ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත් ගයාවය බව නමයි ියරී ෂ්ඨටන ගව්ග්.

බස්තනාහිර පළාත ො කලින් ස්ඳහන් කළ පරිදි 2026 වර්ෂය ස්ඳහා පාස්ල් විදුලි බිල් පියවීෙ ප්‍රතිකපාදන වැඩි කර ඇත.

දකුට නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

මධ්‍යම නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

කබරගතමුව නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

ඌව නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

වන නළාන මා කි් කඳහ් කළ ියර්ටානක උනගන ගි කර ගතියමි් ව ඩි කර ඇන. නාකල් කඳහා ලබා ගදය මුදල ව ඩි කර්ග් ය්, අමනර ප්‍රතිකනාදය අවශය ගද. උතුරු ම ද නළාන ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටන ලබා ගතන යුතුන.

උතුරු නළාන නාකල් ගවන ලබා ගදය මුදල ඉහළ ද මීම ක්බ්ධ්‍ව අදාළ බලධ්‍ාරි් කමෙ කාකච්ඡා කරමි් නවතී.

ය ගෙයහිර නළාන

ියශේචිනව, ගත ළගනය නරිරි ගගතීම ව ඩි කිරීම කඳහා කාකච්ඡා කරමි් නවතී.

බස්තනාහිර පළාත

පාස්ල් ස්ඳහා ප්‍රොණවත් ොසික විදුලි ාස්තුවක් ස්ඳහා මුදල් ලබා ගදන අතර එකී සීොව ඉක්ෙවා යන වි පෙණක් එගස්ත ඉක්ෙවා යන මුදල පෙණක්

පාස්ල් ස්ංවර්ධාන ස්මිතිකය ෙඟින් ග විය යුුය.

දකුට නළාන බර ගව්ග් ය හ . මධ්‍යම නළාන බර ගව්ග් ය හ .

කබරගතමුව නළාන බර ගව්ග් ය හ .

ඌව නළාන බර ගව්ග් ය හ .

වන නළාන කමහර විප ලබා දී ඇතික සීමාව් ඉ මවය විප එම මුදල නාකල් කංවර්ධ්‍ය කමිතිකගන් ගගතවින යුතුන.

උතුරු ම ද නළාන ප්‍රතිකනත්තිකමන තීරටන ලබා ගතන යුතුන.

උතුර නළාන ියශේචින තීරටන ගතන යුතුව තිකගබයවා. ද යප නාකල් කංවර්ධ්‍ය කමිතික මඟි් න් න් නාකල්වල විදුි බිගල් ගකාපක ගගතවනු ලබය යමුත් ද යප කරනු ලබය කාකච්ඡාවි් නුක න් කහයන ල ගබනු ඇන.

ය ගෙයහිර නළාන ියශේචින තීරටන ගතන යුතුව තිකගබයවා. ඔද. ලබා ගදය ප්‍රතිකනාදය ප්‍රමාටවත් ගයාවය විප නාකල් කංවර්ධ්‍ය කමිතිකන විසි් ගගතවින යුතු ගද.

2026 අගගත කේතු 07

6.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙ ප්‍රශේයන, ගතරු විගේසිරි බකේයානක ම්ීතුමා.

ුණ විගේසිරි බස්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிமேசிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) කභාව කල් නබය අවකේථාගද ගමම ප්‍රශේයන ගනාමු කර්යප කාලන ලබා දීම ගත ය ගබගහවි් කේතුතිකව්න ගවයවා, ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය.

රජන වාර්ෂිකකව සිදු කරනු ලබය විවිධ්‍ ක්‍රිනාකාරක් කඳහා අරමුදල් අවශය බව අපි ද්යවා. බදු යදානම විකරනප, බදු ගයාවය යදානම විකරනප නමයි ඒ අරමුදල් ක්නාදයන ගව්ග්. ජාතිකක යර්ථිකක ගද්හනප බදු මඟි් ල ගබය ශ තිකන අතිකමහත් බව අපි ද්යවා. රජන බදු යදාන් ව ඩි කර ගත නීග්දී විගශේෂ්ඨ කපයුතු කිහිනන කර්ය ඕයෑ. බදු යදානම ශ තිකමත් කර ගත්ය අනප බ රි වුගටාත්, විගද්ශ ටන උුලල්වලප හිර ගව්ය අනප සිදු ගවයවා. නුකගින කාල නරිච්ගේදන පුරාම ඒක සිද්ධ්‍ වුටා, අපි ද කා. එගහම ය්, රපක බදු යදානම ව ඩි කිරීග්දී බදු නදයම හරි ව දගතත්. බදු නදයම කකකේ කර ගත නීම කඳහා අදාළ පිරිකේ බදු කාර්නන කඳහා ිනානරිංචි කිරීම, වාර්නා ියකුත් කිරීම කළ යුතුයි. ඒ වාගේ ම අදාළ බදු වර්ගතවලප අනුූලලනාවකි් යුතුව - with tax compliance - කපයුතු කිරීමත් අවශයයි. බදු නදයම පුළුල් ීමත් එ ක බදු නරනරන අඩු ගවයවා. බදු අනුූලලනාවත් රපකප හරි ව දගතත්.

බදු අනුූලලනාව ක්බ්ධ්‍ගන් මම ප්‍රශේය කිහිනන ගනාමු කරයවා. රාජය යදානම ඉහළ යංවාගත්යත්, යර්ථිකකගේ කේථාවරත්වන ඇතික කරගත්යත් ුකදුුකක් ලත් සින පුද්ගතලන් කහ යනනය ක්බ්ධ්‍ කරගගතය බදු අනුූලලනාව නවත්වාගගතය නෑම කඳහා කපයුතු කළ යුතුයි.

එම ියකා මුදල්, ක්‍රමක්නාදය හා යර්ථිකක කංවර්ධ්‍ය අමානයතුමා ගවන මා නහන කඳහ් ප්‍රශේය ගනාමු කරයවා.

(I) ගමරප පුරව සින් කහ වයානාරිකන් අනර බදු ගගතීග් අනුූලලනාව ඉහළ ය ංීමප කහ කාර්න ෂ්ඨම කිරීමප ගගතය ඇතික පිනවර ගමායවාද?

(II) බදු අනුූලලනාව දුර්වල ීගම් රගට් මූලය නත්ත්වනප ඇතික වින හ කි බලනෑම කුම ද?

බස්තනාහිර පළාත ප්‍රතිකපාදන මුදල් යාවත්කාීන කරලා

තිකගබනවා. දකුට නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

මධ්‍යම නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

කබරගතමුව නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

ඌව නළාන ගව් කර ඇතික මුදල ප්‍රමාටවත්න.

වන නළාන කි් කඳහ් කළ නරිරි තීරටන අරගගතය තිකගබයවා, සීමාව් කහිනව. උතුරු ම ද නළාන නාවත්කාීය කිරීම ුකදුුක බව ියරී ෂ්ඨටන ගවලා තිකගබයවා. උතුර නළාන ග් ක්බ්ධ්‍ව අදාළ බලධ්‍ාරි් කමෙ කාකච්ඡා කරමි් නවතී. ය ගෙයහිර නළාන ගමම නාකල් කඳහා ද යප මාසිකව ගගතවය මුදල ව ඩි කිරීම කඳහා නළාත් බලධ්‍ාරි් කමෙ කාකච්ඡා කරමි් නවතී.

(III) බදු අනුූලලනාගද ප්‍රධ්‍ාය අංගතන වය, බදු වාර්නා

අනුූලලනාගද ප්‍රගතතිකන කහ එන නවදුරපත් වර්ධ්‍යන කිරීමප ගතනු ලබය ක්‍රිනාමාර්ගත ගමායවාද? ඒ කඳහා ඇතික නීතිකමන ප්‍රතිකනාදය ගමායවාද?

(IV) ගච්නයා්විනව බදු න හ ර හරි්ය් කහ බදු ගයාගගතව්ය් කඳහා නයවා ඇතික නීතිකමන ප්‍රතිකනාදය ගමායවාද?

(V) රාජය යදානම ුකර ෂිකන කර ගත නීම උගදකා හිෙ බදු මුදල් කඩියමි් අන කර ගත නීමප කහ බදු කහය අක්‍රමවත් ගලක භාවින කිරීම ව ළ ීමප ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුව කතු ව ඩ පිළිගවළ කුම ද?

ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, විගශේෂ්ඨගන්ම ග් වයගකාප කමාජගේ කාකච්ඡා වයවා, ම්ීවරු්ගේ ව ුම් ව ඩිගවලා කිනලා. විගශේෂ්ඨගන්ම ගතරු අර්ච්ුයා ම්ීතුමා ඒ පිළිබඳව ප්‍රකාශන කරලා තිකගබයවා. ඇත්න වශගන්ම එව ිය ව ුම් ව ඩි ීම සිදු වුටාද? ඒ වාගේ ම නව මනන තිකගබයවා, ම්ීවරු්ගේ ව ුමගන් PAYE tax අන කර්ග් ය හ කිනලා. එන ියව රරිද කිනාත් මා විමකයවා.

ුණ නිශ්ාන්ත ජයවීර ෙහතා සආර්ික ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අොතයුො (ைொண்புைிகு நிசொந்த ேயவீர - தபொருளொதொர அபிெிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගතරු ියගන ජය කාරක කභා කභානතිකතුමිනිය, මුදල්, ක්‍රමක්නාදය හා යර්ථිකක කංවර්ධ්‍ය අමානයතුමා ගවනුගව් මා එම ප්‍රශේයනප පිළිතුර ලබා ගදයවා.

ඇත්නපම ගතරු විගේසිරි බකේයානක ම්ීතුමා අහ්ග් කාීය කහ ඉනා ව දගතත් ප්‍රශේයන . ගමාකද, බදු යදානම නමයි අග් රජන කේථාවරව නවත්වාගගතය න්ය ඉවහල් ව්ග්. ඒ අනුව, 2025 අවුරුද්ගද් බදු යදානම ඉනා ගහාිල් රැකේ කිරීම රජන කේථාවරව නවත්වාගගතය න්ය ඉවහල් වුණු ප්‍රධ්‍ායම කාරටන වුටා. ඒ ඇුකරි් ගතරු ම්ීතුමා කාීය කහ ඉනා ව දගතත් ප්‍රශේයන මතු කිරීම පිළිබඳව එතුමාප කේතුතිකව්න වයවා.

(I) • බදු අනුූලලනාව කින්ග්, ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුව ගවන බදු ගගතව්ගයකු විසි් ලබා රින යුතු බදු වාර්නා ියසි ගවලාවප ලබා දීලා, අදාළ බදු මුදල් ියනමින ගවලාවප ගගතවලා, බදු නීතිකනප අනුව ඉනාම ියව රරිව කපයුතු කිරීමයි. අ්ය ඒක ඉහළ යංව්ය ග් වයගකාප අපි විගශේෂ්ඨ ක්‍රිනාමාර්ගත කිහිනන අරගගතය තිකගබයවා.

ප්‍රධ්‍ාය වශගන්ම ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුව විසි් යදාන් මට්ප් අනුව බදු ගගතව්ය් වර්ගීකරටන කර තිකගබයවා. එන විශාල බදු ගගතව්ය්ගේ අංශන, කංකේථාපින ඉහළ බදු ගගතව්ය්ගේ අංශන, මධ්‍යම බදු ගගතව්ය්ගේ අංශන හා යගතර හා ප්‍රාගද්ය න කාර්නාල ගලක ගනළගතකේවා, ඒ එ එ අංශවල අනුූලලනාව ගවය ගවයම කළමයාකරටන කර්ය කහ සින ියලධ්‍ාරි්ප ඒ ගවනුගව් විගශේෂ්ඨ අවධ්‍ායන ගනාමු කරලා කපයුතු කර්ය කිනලා ගවයම ව ඩ පිළිගවළ කකකේ කරලා තිකගබයවා.

• ඊපත් අමනරව, හඳුයාගතත් ගෂ්ඨේත්‍ර කඳහා යර්ථිකක ක්‍රිනාකාරක් කිරීග්දී බදු ගගතව්යා හඳුයා ගත නීග් අංකන - TIN එක - අියවාර්න කරලා ඒ අනුව ඉරිරි කපයුතු සිදු ගවමි් නවතිකයවා.

2253 2254

නාර්ිග්්තුව

• ඊපත් අමනරව බදු නීතිකන න ත්ගන් ගතත්නාම, විගශේෂ්ඨගන්ම නුකගින කාලගේ ගද්ය න යදාන් නයනප කංගශ ධ්‍යන ගගතයාවා, කවුරු් ගහ ගකගය ග් අවුරුද්ගද් ගගතවය බදු මුදලප ව ඩින සිනනප 20ක බදු මුදල ඊළෙ අවුරුද්ගද් ගගතවයවා ය්, ඔණු ගහ ඇන - ඒ බදු ගගතව්යා - කිසිම විගතටයනකප නපත් ව්ග් ය හ කිනලා.

• විගශේෂ්ඨගන්ම ප්‍රචාරක මාධ්‍ය කහ කමාජ මාධ්‍ය ගනාදාගගතය ග් ක්බ්ධ්‍ව ද නුවත් කිරීග් ව ඩකපහ් සිදු වයවා.

• ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුගද ප්‍රධ්‍ාය කාර්නාලන හා සින යගතර/ප්‍රාගද්ය න කාර්නාල ඇතුළත්ව ඒ කෑම කාර්නාලනකම බදු ගගතව්ය් ද නුවත් කිරීම කඳහා බදු ගකේවා අංශ නවත්වාගගතය නයවා. ඊපත් අමනරව බදු ක්‍රමන කරල කර්ය අවශය නීතිකමන ප්‍රතිකනාදය රජන විකරනප නුකගින කාලගේ අපි ගගතය ල්ලා තිකගබයවා. විගශේෂ්ඨගන්ම බදු ක්‍රමන වඩාත් කරල කර්ය යීය නා ෂ්ඨටන ගනාදා ගත්යත් ග් වයගකාප කපයුතු කරලා තිකගබයවා.

ඔ්ය ඔන කරුණු කාරටා නමයි බදු අනුූලලනාව ව ඩි කර්ය විගශේෂ්ඨගන් අරගගතය තිකගබය පිනවර ව්ග්. (II) ඇත්නපම ප්‍රධ්‍ායම බලනෑම නමයි, රජගේ යදානම අඩු ීම. රජගේ යදානම අඩු වයවා කින්ග් ගලාකු ගත ප ව . ගමාකද, රජගේ යදානම නමයි අගය න ත්ගන් ජයනාව ගවන ප්‍රතිකලාභ විකරනප ගතලාගගතය න්ග්. ඉතික්, යදානම අඩු වුගටාත් ප්‍රතිකලාභ ලබාදීග් අඩුව කර්ය ගවයවා. ඊප අමනරව රාජය යගන ජය අඩුීම සිද්ධ්‍ ව්යත් පුළුව්. අපි කවුරුත් ද්යවා, අන ව නකි් ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද් විකරනප මුදල් ගව් කරය බව. නුකගින අන ව න ගදග දීම ඒ කඳහා විශාල මුදල ගව් කළා. බදු යදානම අඩු වුගටාත් ගමාකද ගව්ග්? රාජය යගන ජය ගවනුගව්, ප්‍රාේ ධ්‍ය විනද් ගවනුගව් ගනාදව්ය පුළුව් මුදල් ප්‍රමාටන අඩු වයවා. අ්ය ඒ වාගේ ගද්වල් ගව්ය පුළුව්. එනගකාප රජනකප ව ඩිගන් ටන ගත්ය ගවයවා. ටන ව ඩිගන් ගත්යවා කින්ග්, රජගේ ටන බර ව ඩි ගවයවා, ඒ ටන ගවනුගව් ගනාී ගගතව්ය ගවයවා. ඒ වාගේ දුර්විනාක ගමහිදී ඇතික ගව්ය පුළුව්. ඒග අවකාය ප්‍රතිකලලන විකරනප යර්ථිකක වර්ධ්‍යගේ ම්දගතාමීීම නමයි සිදු ව්ග්. (III) බදු අනුූලලනාගද ප්‍රධ්‍ාය අංගතන වය බදු වාර්නා

අනුූලලනාගද ප්‍රගතතිකන පිළිබඳව තිකගබය ල යිකේතුව කභාගතන කර්ය මා බලාගනාගරාත්තු වයවා. ඊප අමනරව ඒ ප්‍රගතතිකන වර්ධ්‍යන කිරීම කඳහා බදු ගගතව්ය්ගේ ගනාරතුරු නාවත්කාීය කිරීම, බදු වාර්නා ියනමින රියනප ඉරිරිනත් ගයාකරය බදු ගගතව්ය් කඳහා නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීම ව ිය කාරටා සිදු කරයවා. ඊපත් අමනරව වාර්නා ලබා ගයාදීම ගවනුගව් දඩන නයව්ය පුළුව්. කවුරු් ගහ බදු ගගතව්ගය ියනමින රියප බදු වාර්නාව ලබා ගයාගදයවා ය් රුපිනල් ල ෂ්ඨ 4ක උනරිම දඩනකප නපත් කර්ය පුළුව්. ඒ වාගේ නීතිකමන ප්‍රතිකනාදයත් තිකගබයවා. බදු වාර්නාව ඉරිරිනත් ගයාකළ කාලනරිච්ගේදන ගවනුගව් නවදුරපත් බදු වාර්නා ඉරිරිනත් ගයාකර්ග් ය්, ඒ බදු ගගතව්යාගේ යදානම ඇකේනග්්තු නදයමි් න ගකේරු කරලා ඔණුප ඇකේනග්්තු නදයමි් න ගකේරුව ියකුත් කර්ය පුළුව්. ඔ්ය ඔන වාගේ ක්‍රිනාමාර්ගත ගත්ය පුළුව්. (IV) හිනාමනා බදු ගගතීම න හ ර හරියවා ය් ඊප එගරහිව

නයවය දේඩය තිකගබයවා. කවුරු හරි ගකගය ියනමින

රියප බදු මුදල් ගගතව්ග් ය ත්ය්, උදාහරටන විකරනප ඍජු බදු ගතත්ගනාත්, ඍජු බදු ප්‍රමාද වය හ ම මාකන කඳහාම 1.5ක ගනාී ප්‍රතිකශනන ඒ ගගතවින යුතු බදු මුදලප එකතු වයවා. ඊප අමනරව දේඩයන ද එකතු වයවා.

එකතු කළ අගතන මන බද්ද කහ කමාජ යර ෂ්ඨට දානකත්ව බද්ද ියනමින රියප කවුරු හරි ගකගය ගගතදගද ය ත්ය් ඒ ගගතවින යුතු බදු මුදි් සිනනප 10 දඩන ගලක එකතු වයවා, ඊප අමනරව ප්‍රමාද වය හ ම මාකන කඳහාම සිනනප 2 ගතාගේ දේඩය මුදල ව ඩි වයවා. න හ ර හරිය ලද බදු මුදගල් ප්‍රමාටනප නයක් ඒ දේඩය මුදල ව ඩි ව්යත් පුළුව්. ඒ වාගේ නීතිකමන ප්‍රතිකනාදය නමයි තිකගබ්ග්.

ඊප නකේගකේ න ගකේරුව ියකුත් කර්ය පුළුව්. පුද්ගතලගනකුප න් මුදල අන ගව්ය තිකගබයවා ය්, උදාහරටන විකරනප බ ංකුවක න ්නතු මුදල තිකගබයවා ය් ගහ න් ගවයත් ප්‍රභවනකි් බදු ගගතව්යාප අන වින යුතු න් මුදල තිකගබයවා ය් ඒ මුදල ඒ යනනයගන් ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුව ගවන ලබා ගත නීග් හ කිනාව තිකගබයවා. අවකාය වශගන් නවදුරපත් හිනාමනා ගයාගගතවා ඉ්යවා ය් නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීග් හ කිනාව තිකගබයවා.

(V) ග් ක්‍රිනාවින කඳහා ගදනාර්නග්්තුව තුළ ගවය ගවයම

අංශ පිහිුමවා තිකගබයවා. බදු නයත්වල ක්‍රිනාවිනප අනුගතනව නමයි ග් අන කිරී් සිද්ධ්‍ ව්ග ්. අන වින යුතු බදු වර්ගතන කහ බදු ගගතව්යා අනුව ද යප ක්‍රිනාත්මක කළ හ කි ුකදුුකම අන ක්‍රිනාමාර්ගතන මඟි් එම බදු අන කර ගත නී් සිදු කරයවා. අර මා කි් කිනපු මාර්ගතවි් බදු මුදල් අන කර ගත නීම ගහ නීතිකමන ක්‍රිනාමාර්ගත ගත නීම සිදු වයවා. ඊපත් අමනරව ියර්නරගන්ම ඒ හිෙ බදු අන කර ගත නීග් කපයුතු ඉනාම කාර්න ෂ්ඨමව සිදු ගවමි් නවතිකයවා. ග් නාර්ිග්්තුව ක්මන කරලා තිකගබයවා, ගද්ය න යදාන් (කංගශ ධ්‍ය) නයන. ඒ නයන නපගත් කවුරු හරි ගකගයකුප ඍජු බද්ද , ඒ කින්ග් ගද්ය න යදාන් නයන නපගත් බලාත්මක වය බද්ද තිකගබයවා ය්, ඒක නවදුරපත් ගගතවලා ය ත්ය් ඒ බදු ගගතව්යාප පුළුව් ගද්ය න යදාන් ගදනාර්නග්්තුවප න මිට ඒ බදු මුදල මාක 6 ඇතුළනදී ගගතවා ියම කරයවා කිනලා එකෙනාවකප ඇවිල්ලා ඒ විකරනප ගගතව්ය. එගහම ගගතදගවාත් මාකනකප එකතු වය සිනනප 1.5 බ ගි් වූ ගනාී මුදල - ග් වයගකාප ගලාකු මුදල එ කණු ගවලා තිකගබ්ය පුළුව් - ගගතව්ග් ය තිකව හිෙ බදු මුදල විනර ගගතවලා නම්ගේ බදු බ ිලනාව කමථනකප නත් කර ගත්ය අවකේථාව ලබා දීලා තිකගබයවා.

බදු කහය විගශේෂ්ඨගන් දීලා ය හ . බදු කහය අක්‍රමවත් ගලක භාවින කිරීමප ඇතික හ කිනාව අඩු අනර, නවතිකය බදු කහයවල අඩුනාඩු න වතිකන හ කි ව්ග් වයවකේථාපින වගත්තිකවල අඩුනාඩු මනන. එව ිය අඩුනාඩු හඳුයා ගත්යා ලද අවකේථාවලදී ඒවා ියව රරි කිරීමප කඩිය් ක්‍රිනාමාර්ගත ගතනු ලබයවා.

නවද, ජානය්නරව පිළිගතත් බදු ක්‍රම අනුව බදු මෙ හ රී්වලප - tax avoidanceවලප - එගරහිව භාවින කළ හ කි බදු මෙ හ රී් ප්‍රතිකනාදය හඳු්වා දීම සිදු කරලා තිකගබයවා.

එව ිය බදු ප්‍රතිකනත්තිකවල අරමුණුවලප කහ බදු ප්‍රතිකනාදයවලප නපහ ියව කහය ඉල්ලා ඇතික බදු ගගතව්ය්ගේ වාර්නා විගතටය ක්‍රිනාවිනකදී හඳුයා ගත නීම ඔකේගකේ න ගකේරු ියකුත් කිරීමපද කපයුතු කර තිකගබයවා. ගතරු ම්ීතුමිය, ඒක නමයි ඔබතුමා අකා තිකූ (V)වය ප්‍රශේයනප පිළිතුර.

2255 2256

[ගතරු ියශා්න ජනීර මහනා

2026 අගගත කේතු 07

ඊප අමනරව ඔබතුමා විමුකවා, නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්ගේ ව ුම් ව ඩි කරලා තිකගබයවාද කිනලා. නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්ගේ ව ුමන කිසිගකේත්ම ව ඩි කරලා ය හ . යමුත්, රජගේ විධ්‍ානක ියලධ්‍ාරි්ප ඉ්ධ්‍ය දීමයාව ලබා ගදයවා. ඉ්ධ්‍ය දීමයාව හිමි ියලධ්‍ාරි්ප මාකනකප ලබා ගදය ඉ්ධ්‍ය ීපර් ප්‍රමාටන අනුව ඒ ගවනුවප ලබා ගදය මුදල තිකගබයවාස ප්‍රවාහය දීමයාව තිකගබයවා. යමුත්, ම ද ගනරරිගත යුද්ධ්‍නත් එ ක නුකගින වකවානුගදදී රප මුණුට දු් යර්ථිකක අර්බුදන ියකා රජන විසි් තීරටන අරගගතය තිකබුටා, ඒ දීමයාව වර්නමාය මිලප ගතළන්ග් ය හ කිනලා. යමුත්, රගට් යර්ථිකක නත්ත්වන න් නහනත් නත්ත්වනකප නත්ීමත් එ ක මෑනකදී රජන විසි් ය වන තීරටන කළා, වර්නමාය මිලප ඒ ඉ්ධ්‍ය දීමයාව ගතළනයවා කිනලා. ඉ්ධ්‍ය දීමයාව වර්නමාය මිලප ගත ළපීම ියකා ඉ්ධ්‍ය දීමයාව හිමි රජගේ ියලධ්‍ාරි්ගේ ව ුමග් න් ව ඩි ීම ගවලා තිකගබයවා. ඒ අනුව නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්ගේ දීමයාත් න් ප්‍රමාටනකි් ව ඩි ගවලා ඇතික. එගහම ය තුව නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්ගේ ව ුමන කිසිගකේත්ම ව ඩි කරලා ය හ .

ඊපත් අමනරව ඔබතුමා විමුකවා, නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්ගේ ව ුමගන් PAYE Tax එක අඩු කර්ග් ය ද්ද කිනලා. එගහම නීතිකන ය හ . ඉ්ධ්‍ය දීමයාව හිමි රජගේ සින ියලධ්‍ාරි්ප නවතිකය බදු නීතිකරීතී්ප අනුූලලව ල ගබය ඉ්ධ්‍ය දීමයාගව් සිනනප 25ක ප්‍රමාටන නමයි බද්දප නපත් ගව්ග්. ඒ අනුව ඉ්ධ්‍ය දීමයාව හිමි සින ියලධ්‍ාරි්ප

ල ගබය ඉ්ධ්‍ය දීමයාගව් සිනනප 25ක ප්‍රමාටන බද්දප නපත් කරයවා. ඒක නාර්ිග්්තු ම්ීවරු්පත් අදාළයි. ඒ සින ගදයා බද්ද ගගතව්ය ඕයෑ. කිසිගවකු ඒ බද්ගද් ියදහකේ කරලා ය හ . නාර්ිග්්තු ම්ීවරු ඇතුළුව ඉ්ධ්‍ය දීමයාව - ප්‍රවාහය දීමයාව - ල ගබය රජගේ සින ියලධ්‍ාරි්ප ඒ ල ගබය දීමයාගව් සිනනප 25ක ප්‍රමාටන PAYE Tax එකප නපත් කරයවා.

ගබාගහාම කේතුතිකයි.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිකබුගණන් ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිකුමිය විසින් ප්‍රශ්තනය ගනාවිෙස්ා පාර්ලිගම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.52 2026 අග ෝස්තු 18වන අෙහුණවාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல் ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.52க்கு, பொரொளுைன்றம் 2026 ஓகஸ்ட் 18, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி ெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 18th August, 2026.

2257 2258

ස්ැ.යු.

ගමම වාර්නාගද අවකාය මුද්‍රටන කඳහා කේවකීන ියව රරි කළ යුතු න ් ද වනු රිසි ම්ී් මි් පිපනන ගගතය ියව රරි කළ යුතු යකාරන එහි න හ රිිව ලකුණු ගකාප, පිපනන ල බී ගදකතිකන ගයාඉ මවා හැන්ස්ාඩ් කංකේකාරක ගවන ල ගබය ගකේ එවින යුතුන.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ස්ාඩ් වාර්තා ගකාළඹ 5 ගපාල්ගහතන්ග ාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්තථානගයහි පිහිටි

රජග ප්‍රවෘත්තික ගදපාර්තගම්න්ුගේ පිහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිල දී ත හැක.

ගෙෙ හැන්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවස අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජගේ මුද්‍රට ගදනාර්නග්්තුගද මුද්‍රටන කරය ලදී.